U luistert naar Zimmerman & Space.
Onlangs ontmoette ik amateursterrenkundige Alex Scholten.
Al op jonge leeftijd raakte hij geïnteresseerd in de astronomie
en zo is Alex al ruim 40 jaar als publieksvoorlichter actief betrokken bij de volkssterrenwacht Buslo.
Naast het doen van eigen waarnemingen verzorgt hij voorlichtingen voor jong en oud
over diverse onderwerpen uit de sterrenkunde en ruimtevaart.
Op woensdagavond 27 september reed ik met de voor 96% verlichte maan laag in het zuidoosten
naar de sterrenwacht van Buslo om met Alex te praten over zijn bijzondere activiteiten.
We zitten hier in een hele mooie plek waar ik nog nooit geweest was.
De sterrenwacht van Buslo. Hoe ben je hier zo terechtgekomen?
Ja, ik ben als tiener eigenlijk al hier terechtgekomen.
Dat is inmiddels al heel wat jaren geleden.
Ik had altijd al een beetje interesse in de sterren.
En net in die periode in 1975 werd de sterrenwacht hier opgericht.
En ja, kwam ik hier dus als tiener terecht in een hele nieuwe wereld voor mij.
Om dan samen met andere amateursterrenkundigen naar die sterrenhemel te kijken.
Maar wat we hier doen is niet alleen zelf kijken, maar vooral ook het publiek informeren
over alles wat op het gebied van ruimtevaart en sterrenkunde gebeurt.
Eigenlijk is dat inherent als je het ook aan anderen wil laten zien.
Ja, dat heb je al heel snel.
Als je buiten staat en natuurlijk vaak sta je alleen te kijken.
Maar als er iemand anders komt, dan is je ook meteen al nieuwsgierig van wat ben jij aan het doen?
Wat sta je daar te doen? Waar sta je naar te kijken?
Ja.
En ja, dan is het ook leuk om dan eventjes iemand door de kijker te laten kijken.
En als ze dan zelf met een telescoop naar Saturnus kijken of naar de maan.
Ja, zou ik zeggen, ze zijn meteen verkocht eigenlijk.
We zijn hier om een speciale reden, want in het plaatsje Diepenveen is een meteoriet gevallen.
Maar dat is al 150 jaar geleden.
En daar wordt speciaal aandacht aan besteed.
Kun je iets vertellen over die meteoriet?
Ja, dat is een hele bijzondere meteoriet.
En vooral de manier waarop die eigenlijk aan de wetenschap ter beschikking is gekomen.
Je zei al 150 jaar geleden gevallen, maar hij is heel lang onbekend gebleven.
En pas in 2012 is hij eigenlijk echt ontdekt.
Moet je je voorstellen, er loopt een amateursterrenkundige, Henk Nieuwenhuis.
De bekende in de tijd als de conservator van het planetarium van IJzer-Ijzergaar.
Die loopt op een camping.
En op die camping is er een soort tentoonstelling waarbij iedere campinggast wat van zijn eigen hobby aan het presenteren is.
En daar zit ook een amateurgeoloog bij.
En die heeft natuurlijk een tafel uitgestald met allemaal stenen en andere geologische vondsten.
En Henk bekijkt dat eens.
En die ziet daar een kistje staan.
En daar staat bij meteoriet.
En hij kijkt in dat kistje.
En ziet inderdaad een donker zwart steentje.
Wat hij ook al wel herkent als een mogelijke meteoriet.
En hij verwacht dat dat gewoon een steentje is.
Zoals je die op Marktplaats of eBay ook wel kunt kopen.
Die ergens ter wereld gevallen is.
Maar lees dan een klein handgeschreven kaartje wat daarbij zit.
En daar staat op gevallen.
27 oktober 1873 in Diepeveen.
Nou zijn mond valt open.
Want ja in de sterrenkundige wereld is helemaal geen meteoriet van Diepeveen bekend.
En hij denkt eerst natuurlijk nog.
Dit is een uit de hand gelopen 1 april grap.
Dus gaat in gesprek met die mevrouw.
En hoort dan het verhaal.
En uiteindelijk besluiten ze toch maar eens een keer goed te laten kijken.
En te gaan onderzoeken of dit echt een meteoriet is geweest.
En het is niet zomaar een meteoriet.
Het is een koolstofchondriet.
En hebben we er niet zoveel van op aarde.
Klopt.
Dat is een hele kwetsbare.
Een beetje poreuze.
Hij doet ook een beetje denk als je hem ziet aan gewoon een stukje steenkool eigenlijk.
Heel erg zwart.
Heel erg donker.
En het verhaal is inmiddels ook bekend geworden.
Wat er eigenlijk gebeurd is met die meteoriet.
En hoe die gevonden is.
Het geluk was dat namelijk op een stukje papier.
Wat de hand geschreven in dat kistje zat.
Stonden ook een paar gegevens.
Dat die gevallen was.
Op 27 oktober 1873.
En gevonden was door een tweetal landarbeiders.
De heer en mevrouw Bos.
Die waren op het land aan het werk.
En die hoorden in een keer een sissend geluid.
Zien wat uit de lucht komen vallen.
En een eindje verderop in het bouwland slaat iets in.
Nou ze lopen daar naartoe.
Zijn natuurlijk nieuwsgierig wat dat is.
En zien daar een klein kuiltje.
En in dat kuiltje ligt een donker zwart steentje.
Ze pakken hem op.
Hij voelt nog handwarm aan.
En ze denken ja wat moeten we hiermee.
Dus nou ja.
Ze nemen hem mee.
En besluiten op de terugweg naar hun huis.
Aan het einde van de werkdag.
Om maar eens langs de plaatselijke schoolmeester te gaan.
Dat is toch de man in het dorp.
Met alle kennis.
En dergelijke.
Dus ze bellen bij die schoolmeester aan.
En tegelijkertijd is daar ook een stiefzoon van die schoolmeester aanwezig.
En dat zijn de heren te Weggel.
En die met name die stiefzoon is erg geïnteresseerd.
Die zit op dat moment ook op de HBS.
Dat is net nieuw in die tijd.
Dat de HBS in Deventer er is.
En ja.
Die heeft wel wat gelezen over meteorieten en dergelijke.
Dus die.
Vrij snel wordt al duidelijk van ja.
Dit zal een meteoriet wezen.
Nou de familie Bosch die denkt van ja leuk zo'n steentje.
Wij hebben daar verder niks aan.
Dus als jullie dat willen hebben.
Dan nou ja.
Veel plezier ermee.
En die gaan weer verder naar huis.
En nou.
Er wordt uiteindelijk natuurlijk wel naar gekeken.
Hij zal misschien een tijdje op een zolderkamertje blijven liggen.
Maar uiteindelijk is scherven met die steen terechtgekomen.
In de collectie van de HBS.
De meeste middelbare scholen hebben tegenwoordig wel een collectie van opgezette dieren.
Lichaamsdelen op sterk water.
Nou ja.
Allerlei van dat soort zaken.
En in de aardeskunde les natuurlijk leuk.
Dat je wat verschillende stenen.
Maar ook eventueel meteorieten kunt laten zien.
Dus hij komt daar terecht.
Keurig in een kistje.
Keurig beschermd.
Met dat papiertje er dus bij.
Van nou ja.
Wat de achtergrond is van die meteoriet.
En zo blijft hij een tijdje waarschijnlijk daar in de collectie zitten.
Na verloop van tijd verdwijnt hij waarschijnlijk op zolder.
HBS is diverse keren verhuisd.
Maar die is keurig altijd meegegaan.
Totdat in 1968 met de zogenaamde mammoetwet.
Waarbij de HBS opgeheven werd als schoolvorm.
Ja ook de HBS in Deventer opgeheven werd.
En het gebouw ook verder gesloopt werd.
Dus die zolder wordt gegeven met moet vrijgemaakt worden.
En de toenmalige docenten.
Die krijgen de gelegenheid om als daar nog wat van hun grading bij zit.
Om dat mee naar huis te nemen.
En een van die docenten.
De heer Jager.
Aardeskundedocent.
Die vindt dat stukje steen wel interessant.
Heeft daar ook wel wat gebruik van gemaakt in zijn lessen.
En die zegt van nou oké.
Dan neem ik dit kistje wel mee.
En dat komt in privébezit.
En uiteindelijk via hem komt het bij iemand terecht.
Een amateurgeologe.
En dat is nou juist die geologe.
Waar ik het in het begin even over had.
Die dus die collectie had op die camping.
En ja zo is hij dus pas in 2012.
Dus bijna 140 jaar na de val.
Komt hij pas eigenlijk echt boven water.
Als wetenschap voor de wetenschappen.
En als erkende meteoriet in Nederland.
Ongelooflijk hoe lang dat dan kan gaan.
Ja en het ongelooflijk ook dat die mensen dat zo opgepakt hebben.
Maar ook meteen keurig in een kistje in derken bewaard hebben.
Want het is een hele kwetsbare meteoriet.
En ja als die geen meteen opgepakt was.
En er waren een paar regenbuien overheen gegaan.
Of hij was gewoon niet zorgvuldig bewaard.
Dan was er niks van overgebleven.
Nee.
Maar nu ligt hij gewoon als pronkstuk in Naturalis toch?
Ja hij zit in de erfgoedverzameling van Naturalis.
Niet zozeer als pronkstuk.
Hij ligt gewoon in de kelders.
Want hij wordt onder geconditioneerde omstandigheden.
Wordt hij samen met een aantal andere meteorieten.
Wordt hij daar bewaard.
Echt ook voor de wetenschap.
Hij is zo uniek eigenlijk.
Dat ja men hem ook echt als een bijzondere meteoriet behandelt.
Het bijzondere is namelijk dat dat koolstof waar die heel veel uit bestaat.
Dat is eigenlijk nog een restant uit de beginperiode van het ontstaan van zonnestelsels.
Misschien zelf wel uit de oerwolk.
Voordat er überhaupt een zonnestelsel en een zon was.
Wat vreselijk actueel is nu met Osiris Rex.
Ja de ruimtevaartorganisaties zijn juist ook op zoek naar dat soort pure materiaal.
En dat vinden ze dan bijvoorbeeld nog op kleine planetuïden.
Er zijn ook bepaalde planetuïden bekend.
Die een heel duidelijk koolstofhoudend karakter hebben.
Dat gold voor de planetuïde Bennu.
Waar Osiris Rex is geweest.
Maar ook voor de planetuïde Ryugu.
Waar de Japanse missie Hayabusa is geweest.
Dus dat materiaal wat die ruimtemissies naar aarde brengen.
Wordt ook inderdaad nauwkeurig met allerlei technieken onderzocht.
Dat is ook met de diepeveen inmiddels gebeurd.
Er zijn een klein stukje van afgehaald.
En helemaal microscopisch onderzocht.
En dat wordt met elkaar vergeleken.
En op basis daarvan kunnen de sterrenkundigen.
Eigenlijk een stukje geschiedenis van ons zonnestelsel reconstrueren.
Van hoe is zo'n samenklontering van dit soort materialen.
Tot uiteindelijk planeten.
En uiteindelijk misschien wel tot leven.
Ja tot stand gekomen.
Ja dan is natuurlijk ook de zoektocht naar bepaalde mineralen en elementen die voorkomen.
Ja.
Ik denk dat heel veel luisteraars zich afvragen van.
Kijk als je met Osiris Rex iets ophaalt.
Dan is het helemaal in de meest zuivere vorm naar aarde gebracht.
Maar een meteoriet.
Dat is helemaal door de aardatmosfeer geramd.
Een super verhit.
Klopt.
Maar die verhitting die zit eigenlijk alleen maar aan het echt buitenrandje.
Dat gaat zo snel die beweging van zo'n steen door de atmosfeer heen.
Dat gaat met de snelheden van tientallen kilometers per seconde.
Nou dat is in een paar seconden door die hele atmosfeer heen.
Dat alleen die buitenkant inderdaad heel erg verhit wordt.
En soms ook een soort van smeltkorst bevat.
En naar binnen toe blijft nog gewoon het pure materiaal over.
Wat men ook onderzocht heeft is van ja als zo'n meteoriet natuurlijk een tijdje.
Zeker in dit geval 150 jaar lang op aarde ligt.
In hoeverre is die dan inmiddels niet besmet zeg maar met aards materiaal.
En dat kunnen ze dan behoorlijk goed onderzoeken.
Ze hebben dus van verschillende delen wat genomen.
Naar buitenrand en wat meer naar binnen toe.
En dan zien ze dat inderdaad alleen die echt die paar millimeter aan de buitenrand is wat vervuild.
Ze hebben bijvoorbeeld gekeken komt daar vettigheden, rookdeeltjes en derken in voort.
En dat is heel weinig.
Veel minder dan ze eigenlijk gewend zijn bij andere oude meteorieten.
En dat komt waarschijnlijk door de manier waarop die dus inderdaad behandeld is.
Maar ook meteen dus in een kistje met een glazen ruikje ervoor.
En dat is ook heel beschermd is.
Geweldig.
Ja want hij is ook nog poreus.
Dus je zou inderdaad verwachten dat er heel veel aardsvervuiling in optreedt.
Klopt.
Hij is ooit ook een keer uit elkaar gevallen.
Misschien was dat ook bij de val.
Misschien ook dat weten we niet.
In twee delen.
En die zijn ook keurig aan elkaar gelijmd.
Maar nogmaals er zijn nog voldoende stukken van die meteoriet.
Die echt nog puur zijn.
En die ze dus echt wetenschappelijk kunnen onderzoeken.
Maar hoe poëtisch is het niet dat er dan zeg maar een sample.
Misschien wel van Bennu.
150 jaar geleden zelfstandig naar de aarde zou zijn.
Dat zou ze zomaar kunnen.
We weten helaas niet uit welke richting die meteoriet gekomen is.
Men heeft wel gezocht naar andere waarnemingen.
Van iemand die een daglicht vuurbol gerapporteerd heeft.
Of wat dan ook.
Maar helaas.
Waarschijnlijk is het ook bewolkt geweest.
In grote delen van Nederland.
En heeft niemand eigenlijk dat de vuurbol over die over dag ook viel.
Het was inmiddels rond een uurtje of twee geloof ik.
Ja dan valt dat niet zo op.
En dat was helemaal toevallig dat op dat stukje grond.
Dat er die arbeiders aan het werk zijn.
Als daar niemand gelopen had.
Ja had niemand hem ooit gevonden.
Dus we denken ook dat er in Nederland best wel veel meteorieten vallen.
Zo door de jaren heen.
Alleen ja de kans dat je ze ook echt vindt.
Is natuurlijk niet eens zo groot.
Ik bedoel vallen ze in het bos.
Of vallen ze ergens in het water.
Of een ander onherbergzaam gebied.
Dan vind je hem niet.
En zo'n meteoriet als deze.
Die ziet er gewoon uit als een donkere steen.
Ja je moet hem ook nog herkennen.
Dus als je hem echt ziet vallen is dat natuurlijk wat makkelijker.
Het is smeulend in een kou licht.
Klopt.
Vaak zien mensen natuurlijk wel een heldere vuurboll.
En denken ze van oh die is gevallen net achter het sportveld.
Waar wij van spreken.
Maar daar moet je niet teveel rekenschap van nemen.
Want de heldere vuurbollen die je ziet.
Die zitten vaak toch op veel grotere afstand dan je denkt.
Dus je moet echt gaan rekenen en meten.
Waar je dan geven mensen aan moeten gaan zoeken.
En dat is wel iets wat we vandaag de dag steeds beter kunnen.
Want we hebben inmiddels een heel netwerk van camera's.
Hier op Bussel hebben wij ook zo'n automatische old sky camera.
Die iedere nacht eigenlijk helemaal fotografeert.
Werkt.
En vindt er dan een heldere vuurboll plaats.
Dan wordt die keurig behoorlijk gedetailleerd gefotografeerd.
En als het dan vanaf meerdere plekken gebeurt.
Dan kun je dus met driehoeksmeting eigenlijk heel nauwkeurig uitrekenen.
Zelfs tegenwoordig op de tientallen meters nauwkeurig.
Van hoe die door die atmosfeer gegaan is.
En dan moet je nog wat weten over windpatronen en derken.
En dan kun je dus een mogelijk gebied aanwijzen.
Van nou daar zou eventueel wat gevallen zijn.
En sterker nog je kunt ook omgekeerd uitrekenen.
Hoe die baan door het zonnestelsel is geweest.
Je hebt heel veel informatie die je daaruit kunt halen.
Een heel mooi recent voorbeeld in dat opzicht is.
Begin dit jaar of begin 2023 geweest.
Februari.
Toen werd er zelfs.
Geen moment door een amateur.
Werd er een lichtpuntje gefotografeerd aan de hemel.
Dat bewoog.
En dat is dan vaak een planetuïde.
Een een of ander object in ons zonnestelsel.
En hij bewoog behoorlijk snel.
En ze konden uitrekenen dat hij binnen een dag in onze atmosfeer terecht zou komen.
Dat hij echt zo dicht bij de aarde zat.
Dat was ook een heel klein object.
Enkele hooguit enkele tientallen centimeters.
Die dus in de atmosfeer zou komen.
Ze konden zelfs uitrekenen dat het zou gebeuren.
Ongeveer boven het kanaal.
Tussen Engeland en Frankrijk.
En dat er dan misschien in Noord-Frankrijk iets neer zou kunnen komen.
Nou er werden natuurlijk allerlei camera's opgericht.
Ook door amateurs.
En er zijn dus in eerste instantie hele mooie foto's gemaakt.
Van de vuurbol.
En men kon op basis daarvan uitrekenen waar men moest gaan zoeken.
En men heeft daadwerkelijk in Noord-Frankrijk.
Ja enkele fragmenten van die meteoriet uiteindelijk gevonden.
En veilig kunnen stellen.
We kennen in Nederland inmiddels zes meteorieten.
De meeste daarvan zijn vrij oud al.
Van de afgelopen 200 jaar.
Dus begin van de 19e eeuw onder andere.
En dan die diepe feind 1873.
Maar de meeste recente.
Die zijn onder andere in 1990.
En in 2015.
En die zijn gewoon gevonden.
Omdat die insloegen in een gebouw.
In 1990 is er een meteoriet ingeslagen in Glanerbrug.
Dat is in de buurt van Enschede.
En dat was mensen die komen thuis.
Nadat ze een avondje weg zijn geweest.
Hebben een gat in hun dak.
En bellen de politie van.
Ja er moet hier iets gebeurd zijn.
Qua jongens of wat dan ook.
En we willen daar melding van maken.
Maar realiseer zich al snel van.
Ja je moet wel aardig gooien met een kei.
Wil je natuurlijk door een pannendak heen gooien.
Dus daar wordt er iemand van de Sterrenwacht bijgehaald.
En die weet al vrij snel van.
Dit is een meteoriet die door het dak van dat huis gekomen is.
En iets soortgelijks is er in 2015 gebeurd.
In Broek in Waterland.
Bij Amsterdam.
Daar was inderdaad een heldere vuurbol waargenomen.
Maar nog voordat ze hadden kunnen uitrekenen.
Waar die dan even ingeslagen was.
Belden al mensen die in hun schuurtje.
In de hoek van het dak van het schuurtje.
Een steen in de sponning zagen zitten.
En een donkere zwarte steen.
En dat was inderdaad ook een meteoriet.
Ik weet nog toen ik zelf twaalf was.
Had je de afdeling Meteoren van Nederlandse Vereniging.
Voor weer en sterken.
En dan fotografeerden ze allemaal met een propeller voor de lens.
Zodat je dan zeg maar de snelheid kon terugrekenen.
Op de lang belichte foto.
Dat doet men nog steeds.
Dat wordt ook gebruikt nog bij die camera's waar ik het net over had.
Alleen niet meer met zo'n propeller.
Dat was een soort van vlinderstrikje of een propellertje.
Die je heel snel voor de camera langs liet gaan.
Tegenwoordig gaat het allemaal digitaal.
Je kunt ook digitaal een sluiter natuurlijk.
Heel snel open en dicht laten gaan.
En de doelstelling inderdaad is.
Dat je dan in plaats van een spoor op de foto.
Dat je een soort van onderbroken streepjes spoor krijgt.
Omdat iedere keer eventjes heel snel dat licht onderbroken wordt.
En door het aantal motjes tellen wat je dan ziet.
Weet je hoeveel seconden of delen van seconden.
Dat spoor geduurd heeft.
Als je dan hebt uitgerekend waar die atmosfeer zat.
Weet je ook hoe lang dat spoor is geweest.
En weet je bijvoorbeeld dus de snelheid van die meteoren.
We hebben deze zomer in Zuid-Frankrijk gekeken.
Mijn dochter van 13 ook gezien.
Dat zo'n meteoor super lang zichtbaar is.
Dat je er naar kan wijzen.
We noemen dat aardscheerders.
Eigenlijk meteoren die onder een hele lage hoek de atmosfeer in komen.
En heel lang zichtbaar blijven.
Dat betreft is natuurlijk de Perseide.
Daar heb je het dan over.
En Augustus is een hele bekende.
Maar er zijn meer van die mooie zwermen.
Half december.
In 2023 ook weer heel goed zichtbaar.
Qua sterrenkundige omstandigheden.
Met heel weinig maanlicht.
Zijn de geminiden.
Die vind ik eigenlijk zelf nog mooier dan de Perseide.
Ze zijn vaak helderder.
En hebben inderdaad vaak van die wat langere sporen.
Het enige nadeel is natuurlijk.
In de zomer zit je vaak lekker.
Met lekkere temperaturen buiten voor je tent.
Of op je tras.
Ja in de winter.
Half december.
Als het helder is.
Is het vaak behoorlijk koud.
Friezend koud.
En als je dan een hele nacht gaat waarnemen.
Het zijn lekker lange nachten in december.
Ja dan moet je je goed inpakken.
Maar er is nog iets bijzonders aan de hand.
Want als mensen nou interesse hebben gekregen.
Door deze aflevering.
En nog op tijd zijn.
27 oktober.
Dan hebben jullie een hele dag gewijd.
aan deze Diepenveense meteoriet.
Klopt.
Dat is eigenlijk georganiseerd.
Vooral door de historische vereniging Dorp Diepenveen.
Samen met de KNVWS.
De Koninklijke Nederlandse Vereniging van Weeren Sterrenkunde.
27 oktober is namelijk precies de dag van de val.
Dat is precies 150 jaar geleden.
Dat die meteoriet gevallen is.
En er wordt op allerlei manieren aandacht aan besteed.
In het Dorp Diepenveen.
Er wordt een audiotour georganiseerd.
Waarbij je dus inderdaad nog naar de plekken toe kunt.
Die te maken hebben met de val.
Het terrein waar die ooit gevallen is.
Is nog steeds landbouwgrond.
Dus je kunt nog gewoon ter plekke gaan kijken.
Er wordt ook met een simulator.
Gesimuleerd hoe nou zo'n val eigenlijk in elkaar zit.
Er wordt een monument onthuld.
Een informatiebord onthuld.
Er is een herdenkingsboek.
Een workshop over micrometeorieten.
Hele kleine mini meteorietjes.
Die je je dag groot zou kunnen vinden.
En s'avonds een programma met een aantal presentaties.
Door een paar wetenschappers die betrokken zijn geweest.
Bij dat hele onderzoek.
En die dus wat vertellen over die geschiedenis.
Die ik al in het kort hier verteld heb.
Van de Diepenveen.
Die wat vertellen over het wetenschappelijk onderzoek.
En dat bijzondere karakter.
En ook de relatie met die objecten die nu uit de ruimte gehaald worden.
Dankzij de ruimtevaartmissies.
Kortom een heel leerzaam en leuk programma.
En dat is gratis voor iedereen toegankelijk.
Gewoon een leuke meteorietendag in Diepenveen op 7 oktober.
Leuk.
En als mensen hier meer over willen weten.
Is er een website?
Ja, ze kunnen op de website van de KNVWS terecht.
Onder symposia vind je dan dit symposium.
Ook op de website van de historische vereniging Dorp Diepenveen.
Staat een uitgebreide vermelding.
Dus daar kan men het hele programma vinden.
En voor het AVON-programma kan men zich daar ook eventueel voor aanmelden.
Nogmaals, het is gratis.
Maar het is wel handig dat we van tevoren een beetje weten hoeveel mensen we ongeveer kunnen verwachten.
Ik zet al wat links in de show notes van deze aflevering.
Is het voor kinderen ook geschikt?
Ja, voor kinderen ook.
Er wordt juist ook voor de basisschoolieren wordt ook het een en ander gedaan.
Het opblaasbare planetarium komt daar te staan in het dorpshuis van Diepenveen.
En zo'n planetarium dat geeft de mogelijkheid om dan die hele sterrenhemel te leren kennen.
Met een projector wordt dan de sterrenhemel geprojecteerd op de binnenkant van een opblaasbare halve bol.
En dat is vooral dus voor de kinderen daar.
Voor de leerlingen van groep 7 en 8 wordt dat gebruikt.
Maar in de loop van de dag is het ook voor iedereen die daar op die dag rondloopt toegankelijk.
En kan men een kijkje nemen in dat planetarium.
Super leuk.
En nog even, net piekt mijn interesse wel, een simulator van de inslag.
Wat moet ik me daarbij voorstellen?
Ja, dat is ontwikkeld door de Univiteit van Leiden.
Men is namelijk best wel geïnteresseerd in van, als je nu een bepaalde afmeting van stenen hebt.
Of een bepaalde samenstelling van stenen.
Je hebt steenmeteorieten, je hebt ijzermeteorieten, je hebt dus die koolstofgrondrieten.
Wat van effect heeft dat nu als we met bepaalde snelheid een bepaalde hoek in de grond terechtkomen?
Dat helpt natuurlijk ook bij het zoeken eventueel naar dit soort objecten.
Dus daar hebben ze een simulator voor gemaakt.
Waarmee ze dus echt met hoge snelheid iets in de grond schieten.
En wat ze ook doen, is dan soms het kratertje wat er dan ontstaat, gewoon maar lekker laten liggen.
En dan mensen ook vragen om daar regelmatig foto's van te maken.
Dat ze dus ook een beeld krijgen van hoe lang duurt het dan en onder welke omstandigheden voor een bepaalde afmeting krater niet meer herkenbaar is.
En in het landschap weer gewoon opgegaan is.
Ja, wat leuk. En daar kunnen mensen ook getuigen van zijn.
Daar kunnen ze getuigen van zijn.
Ze gaan dus een aantal demonstraties met die simulator geven op het terrein waar dus ook in de tijd die meteoriet ingeslagen is.
En ik heb ook nog een boekje wat ik van jou vorige week heb gekregen.
Want jij bent dus ook, behalve dat je hier heel erg levendig kunt vertellen over meteorieten,
ben jij ook eigenlijk iemand die al een hele leven besteedt aan het voorlichten van mensen over de sterren?
Ja, ik zei al, de sterrenwacht hier in Buslo heeft vooral tot doel om mensen te informeren over alles wat er gebeurt op gebied van ruimtevaart en sterrenkunde.
Dat doen we al bijna 50 jaar lang.
Iedere vrijdagavond is hier gewoon een presentatie en wordt er wat verteld.
Iedere keer eigenlijk een ander onderwerp.
Diverse sprekers, soms ook wetenschappers die we uitnodigen.
Maar ik sta zelf ook regelmatig hier voor de groep.
En we ontvangen ook heel veel kinderen, heel veel groepen hier op de sterrenwacht.
Dus daar hebben we in de loop der tijd gewoon ook wat algemene verhalen voor gemaakt.
En ja, in de coronatijd vond ik het eigenlijk wel eens aardig, met name op initiatief ook van mijn vrouw,
die zei van zet dat nou eens een keer op papier, om daar eens een keer een boekje van te maken.
En eigenlijk is het een beetje de geschiedenis van de sterrenkunde.
En hoe je dus ongeveer dingen als afstanden en hoe het land in elkaar zit, hoe je dat kunt weergeven.
En dat heb ik in een klein boekje verzameld.
En ja, dat vindt hier en daar gretig aftrek.
Reis naar de sterren van Alex Scholt.
Als mensen hier naar de sterrenwacht willen, is vrijdagavond dan een hele goede avond?
De vrijdagavond is de vaste publieksavond inderdaad.
We zijn altijd open.
Als het helderweer is, is het natuurlijk ook altijd gelegenheid om te kijken met de telescopen die we hier hebben.
Mensen die verwachten waarschijnlijk een gebouw met een grote witte koepel of zo.
Ja, maar die zag ik ook niet.
Nee, we zitten inderdaad voor de beeldvorming in een oude gerestaureerde boerderij.
De vroegere deel waar vroeger de koeien stonden, die is omgebouwd tot een mooie grote ontvangstruimte.
Aangekleed met telescopen, met de sterrenhemels en dergelijke en met de planeten.
En een eindje buiten dit gebouw, daar staat een, ja je zou zeggen een schuur als je hier overdag zou komen.
Maar dat is een schuur waarvan het dak helemaal kan wegrijden.
Die staat op rails, dus we kunnen met een simpele beweging het hele dak wegrijden.
En dan staan daar de telescopen waar we dus mee naar de sterrenhemel kunnen kijken.
Zullen we daar even gaan kijken?
Daar gaan we zo even kijken.
Wij wandelen naar een nabijgelegen gebouw.
Vanaf het pad gezien lijkt het niet op een stereotype sterrenwacht, maar schijnbedriegt.
Want binnen staat een computergestuurde 14-inch Celestron-Schmidt-Cassegren-telescoop.
Om u als luisteraar wat meer mee te nemen, heb ik een en ander in stereo opgenomen.
Oh, maar dit is wel heel leuk hoor.
Zo'n joekel van een telescoop, zomaar weggewerkt in de buurt van Apeldoorn zitten we.
Ja, we zitten precies midden in de steden driehoek Apeldoorn-Deventer-Zutphen.
Oh ja, ja.
We liggen alle drie zo'n beetje op 13 kilometer.
Maar net voldoende ver weg om niet als te veel was van het licht te hebben.
Ja, dat is heel bijzonder natuurlijk.
Ja, en natuurlijk als het bewolkt is of als het een beetje nevelig is, dan zie je die lichtkoepels echt wel natuurlijk van, zeker van Apeldoorn, van de snelweg.
Maar als het echt mooi helder weer is, kun je hier bijvoorbeeld de melkweg toch nog wel zien.
Dat is geweldig.
Niet helemaal van horizon tot horizon, maar toch echt wel zeker in de wat hoger gelegenen delen.
Dus ja, dan heb je ook de mogelijkheid om met een telescoop een heel boefschuldige objecten te kunnen gaan kijken.
Ja, hartstikke leuk dit.
Ik ben ook verbaasd wat gewoon via het Eau Claire, zonder aparte houdertjes tegenwoordig mensen met een smartphone allemaal al fotograferen.
Ja.
En dat je denkt van, joh mijn god, dan zie ik een foto van de maand waar je vroeger een moord voor deed.
En nu doe je dat even met je smartphone.
Ongelooflijk, ja.
Als ik buiten ga staan, moet ik hem eerst helemaal weer opnieuw uitlijnen.
Klopt, dat is natuurlijk het nadeel van een portable kijker.
Ik ben zelf als amateur, ik ben vooral bezig met visuele waarnemingen.
En ook nog kometen en dat soort dingen.
Dus ik bekom me helemaal niet om uitlijnen.
Ik pak die telescoop op, zet hem neer.
Of het nou een dobsen is, ik heb het in ieder geval wel een parallaxe opstelling.
Maar dan is het gewoon een kwestie van zoeken en ja, daarop en ja, naar de komete of wat dan ook toe.
Dus ja, dit is natuurlijk een andere slag.
Dit vind ik ook altijd leuke instrumenten hoor, voor publieks.
Die hebben een grote verrein kijkers, zo'n vijftien keer 80.
Als je die op een statiefje zet, is dat fantastisch kijk.
Ja, ja.
Mensen zijn er vaak verbaasd over wat ze met een verrekijker al zien.
Dat ik zeg, ja, die verrekijker heb je waarschijnlijk thuis liggen.
Dat gaat zo lekker makkelijk mee hè?
Ja.
Buiten kijken Alex en ik uiteraard nog even naar de sterrenhemel.
Nou, je ziet zelf wel, je hebt, ja, natuurlijk ligt in de lieveel maan en van de wolken.
Maar op zich is, ja, mooi.
Ja, wat zou dat zijn?
Wega waarschijnlijk.
Wega, ja, die daar hoog staat.
Ja.
Dan gaat het nog een satelliet zo laten zien.
Of vliegtuig.
Nee, vliegtuig denk ik wat daar knippert.
Daar knippert, hè?
Ja, kan het door de wolken.
Zomaar zo.
We zitten, nou nee, die bewegen veel meer, dit is Zuid-Noord wat die nu beweegt.
Want op de toren staat precies Noord-Zuid.
Dit pad wat je hier net gelopen hebt is precies Noord-Zuid.
Ja.
Dus Zuiden is hier recht voor je.
Oh ja.
Als dit een satelliet is, is het een polaire satelliet die van Zuid naar Noord beweegt.
Ah, oké.
Alex, bedankt voor deze mooie bijdrage aan deze podcast.
Wie meer wil weten over de meteoriet van Diepeveen en wat er op 27 oktober van dit jaar allemaal te beleven is, vindt links naar de betreffende websites in de show notes van deze aflevering.
Het programma in Diepeveen begint al om 10 uur ochtends, is ook buitengewoon geschikt voor basisschoolscholieren en heeft ook een avondprogramma waar u zich voor kunt opgeven via de website van de historische vereniging Diepeveen.
De publiekslezingen zijn gratis toegankelijk, maar u dient zichzelf wel vooraf uiterlijk 15 oktober 2023 aan te melden.
In de show notes vindt u ook informatie over de volkssterrenwacht Buslo.
Hé, en daar hebben we Anko.
Hé, Hens, leuk dat ik weer bij je ben, jong.
Heb jij een nieuwe aflevering online? Hoor ik dat goed?
Ja, en wat je ook goed hoort is dat jij aanwezig bent bij mij.
En wat is er allemaal te horen in jouw nieuwste uitzending?
Ja, we hebben hele leuke dingen weer, maar we hebben onze vaste rublieken altijd, Hens.
Sterrehemel van de Maand hebben we.
We hebben mooie filmtips van onze site, kijk, Abe.
Anne Mink heeft een rubriek over vrouwen in de wetenschap.
En we hebben Hens Zimmerman, hè.
En we gaan het hebben over iets wat jij al hebt behandeld in jouw rubriek, K218b.
Nou, hartstikke leuk. Luisteren dus. En waar vindt men hem?
Op alle podcastplatformen.
En hij wordt gereleased op 1 oktober.
Tot de volgende keer.
Baker.
Eic
Rechts.
Is featured in the family.
current in the figur пом mine
van die in de norville.
Rolleier'!