De space station might look something like this.
U luistert naar Zimmerman & Space.
Deze maand, oktober 2023, lezen we her en der in het nieuws dat er een 8 miljard jaar oude radioflits is waargenomen.
Mysterious fast radio burst from deep space can't be explained by current theories.
Staat er bijvoorbeeld op de website space.com.
En populaire nieuwssites hebben het er ook over.
8 billion year old radio signal reaches earth.
Zie ik op CNN.
Misschien is het aardig vandaag iets dieper naar dit bericht te kijken.
Iets dieper het heelal in dus en iets dieper terug in de tijd.
Wat is ook weer een fast radio burst?
Nou, dat weten we nog niet.
We kunnen het wel morphologisch omschrijven, maar wat de oorzaker van is, is nog niet bekend.
Van tijd tot tijd zien radio's sterrenkundigen aan onze sterrenhemel een korte flits.
Inderdaad, in het radiogedeelte van het spectrum.
Dat is ongeveer in het bereik van 3 hertz tot 3 terahertz.
In dat bereik komen we ook onze aardse radio- en televisieuitzendingen tegen.
En de wereld van morgen werd de wereld van vandaag.
Maar we gaan ervan uit dat fast radio bursts een natuurlijke oorzaak hebben.
U kunt dan denken aan het ontstaan van een zwart gat, het vergaan van een pulsar of een magnetar,
of een vergelijkbaar hoog-energetisch gebeuren dat onze huistuin- en keukennatuurkunde in zijn hemd zet.
Fast zijn deze radio bursts zeker.
Zo'n klein pakket van radio-energie duurt in de waarnemingen soms maar een fractie van de milliseconden.
Maar er worden soms ook iets langere fast radio bursts waargenomen in de orde van een paar seconden.
We kennen het verschijnsel pas sinds 2007, toen de eerste fast radio burst werd vastgelegd door astronoom Duncan Lorimer.
De fast radio burst die Lorimer en zijn student David Narkovich ontdekten, kwam voor op een waarneming uit 2001.
Maar omdat radio straling met de lichtsnelheid door het helal reist,
zal de oorspronkelijke gebeurtenis waar de fast radio burst bij plaatsvond veel verder in het verleden liggen.
Ja, dat is logisch.
Wat kan nou de oorzaak van zo'n korte uitbarsting van radio straling zijn?
Dat is de vraag!
Nou, er zijn genoeg theorieën, maar de astronomie is er gewoon nog niet uit.
Er zijn natuurlijk genoeg gebeurtenissen waar ook radio straling bij wordt gegenereerd.
En objecten zoals pulsers zenden ook continu radio straling uit.
Dus dan ligt het voor de hand om bij vergelijkbare processen te kijken.
Er bestaan gek genoeg ook fast radio bursts die periodiek zijn.
Die zich, kortom, herhalen, herhalen, herhalen, herhalen.
Het is natuurlijk maar zeer de vraag of het achterliggende principe voor die zich herhalende fast radio bursts vergelijkbaar is met de sporadische enkelvoudige bursts.
Natuurlijk wordt ook door sommige mensen gesuggereerd dat dit radio uitzendingen zijn van extra galactische civilisaties.
Daar zit je niet op te wachten.
Dat klinkt natuurlijk goed omdat we deze gebeurtenissen aan de radio sterrenhemel waarnemen.
Maar als civilisaties buiten de aarde contact met ons zouden zoeken, zouden ze dan niet wat langer uitzenden?
Ik hoor u al denken, tijd is relatief.
Misschien duurt een milliseconden voor ons wel een week voor een of andere alien.
De tijd zal ons wellicht leren wat de bron van fast radio bursts is.
Maar laten we ons in de rest van deze aflevering bij de feiten houden.
Tuurlijk, zouden we niet.
Sinds die eerste ontdekking in 2007 zijn er inmiddels een paar honderd waarnemingen van fast radio bursts bekend.
Zo hé, wat veel!
Veel komen voor op frequenties rond de 1400 megahertz.
Maar er worden ook fast radio bursts op lagere frequenties waargenomen.
Met uitzondering van zich herhalende bursts weten we natuurlijk niet waar en wanneer er weer zo'n flits plaatsvindt.
Dus de enige manier om deze gebeurtenissen vast te leggen is de hele radio sterrenhemel continu te monitoren.
Zo werd ook onze flits van vandaag ontdekt.
Het artikel dat hierover dit jaar verscheen heeft als titel...
De fast radio burst in kwestie kreeg als identificatie de naam FRB2022-0610A.
Deze flits duurde 1.18 milliseconden en de radioenergie had een centrumfrequentie van 1271,5 megahertz.
Deze fast radio burst werd ontdekt met de Australian Square Kilometer Array Pathfinder radiotelescoop, afgekort met ASCAP.
Deze radiotelescoop bestaat uit 36 schotels elk 12 meter breed in West-Australie.
Met deze ASCAP-telescoop werden tot nu toe al 55 fast radio bursts waargenomen.
De telescoop speurt continu de hemel af op dit soort plotselinge onverspalbare radiogebeurtenissen.
Als er iets dergelijks wordt gezien kan een zogenaamde voltage buffer van 3,1 seconden opgeslagen worden...
zodat alle informatie vlak daarvoor tot en met de fast radio burst van alle schotels kan worden geraadpleegd.
Dat kunt u vergelijken met bepaalde geluidsopnameapparaten die al opnemen voordat u op een record heeft gedrukt.
Mijn Zoom H4n pocket recorder neemt bijvoorbeeld al twee seconden op zonder dat ik daarom gevraagd heb.
Nou, blij om dat te horen.
Zo is het dus ook met de ASCAP-telescoop in Australië.
Met de uit meerdere schotels bestaande ASCAP-radiotelescoop...
kon de plaats aan onze sterrenhemel van deze fast radio burst met een precisie van een halve boogseconde worden vastgesteld.
Dat brengt ons met grote nauwkeurigheid in de richting van het sterrenbeeld Sculptor, de beeldhouwer.
Een onopvallend sterrenbeeld aan de zuidelijke sterrenhemel.
In onze achtertuin in de Benelux komt dit sterrenbeeld soms en dan slechts gedeeltelijk boven de horizon.
Maar goed, dan weten we de hoogte- en breedtelocatie aan de sterrenhemel...
wat we in de sterrenkunde ook wel declinatie en rechte klimming noemen.
Dat zijn coördinaten aan de sterrenhemel die losstaan van onze aardse rotatie.
Maar dan weten we nog niet hoe diep we het heelal inkijken.
Daarover zo meer.
Hoe sterk is zo'n fast radio burst eigenlijk?
Is het ongezond om er eentje op te vangen?
Bij de oorsprong van zo'n fast radio burst gebeurt iets...
waarvan we dus nog niet goed weten wat het is...
waar u beter niet naast kunt staan.
Oh, dat is niet best.
Want aan dat flitsje van 1,18 milliseconden gaat de gebeurtenis vooraf...
waarbij in die extreem korte tijd de complete energie van 30 jaar van onze zonnestraling...
in het radiospectrum vrijkomt.
Maar dit gebeurt ver, ver weg van de aarde.
En elektromagnetische straling neemt af met het quadraat van de afstand.
Oh, gelukkig.
Dus tegen de tijd dat zo'n radiopulsje onze aarde bereikt...
is het flink afgezwakt.
Zo'n radiotelescoop als de ASKAP is een buitengewoon gevoelig radiooor.
En FRB 20220610A had dan ook maar een fractie van de energie...
van bijvoorbeeld de straling van een mobiele telefoon.
En dat ook nog eens in het tijdbestek van maar 1,18 milliseconden.
Geen zorgen dus daarover.
Niet in elk nieuwsartikel lezen we hoe nou de afstand...
die zo'n fast radio burst afgelegd heeft, kan worden bepaald.
In tegenstelling tot zichtbaar licht...
waarin we emissie- en absorptielijnen van bepaalde elementen tegenkomen...
is zo'n fast radio burst maar een beetje ruis...
waar we met onze kennis van nu geen informatie in zien...
waarmee we de afstand kunnen bepalen.
Eh, even kijken.
Dus hoe doet men dan zo'n afstandsbepaling?
In het geval van FRB 20220610A...
werd gekeken met optische en infrarood telescopen...
of er op dezelfde locatie aan de sterrenhemel iets gevonden kan worden...
waar die fast radio burst vandaan is gekomen.
Met de VLT, Very Large Telescope, en het Keck Observatorium...
werd op exact de radiolocatie van de fast radio burst...
een klein sterrenstelsel aangetroffen.
In het licht van dit sterrenstelsel...
kunnen dan wel spectrale lijnen worden gemeten...
die ons iets zeggen over de afstand die het licht heeft afgelegd.
Om precies te zijn...
werden de zuurstof-ionlijnen...
op 3726 en 3729 engstroom waargenomen.
Oké, interessant.
Maar wel een beetje nerderig.
Deze lijnen worden veroorzaakt door zuurstofatomen...
die door ultraviolette straling van doorgaans jonge sterren worden geioniseerd.
Hierdoor ontstaat een duo van spectrale lijnen...
dat we ook wanneer het miljarden jaren door het helal heeft gereisd...
nog kunnen waarnemen.
Door de lange reis door een uitdijend helal...
raakt de straling en daarmee ook de spectrale informatie...
ernstig rood verschoven.
Dat betekent dat de frequentie van de straling afneemt...
en de golflengte toeneemt.
Hier kunnen we een getal aanhangen.
De parameter z die ons zegt...
hoe ernstig rood verschoven het licht is.
Ik heb al een hele aflevering van deze podcast en z gewijd...
dus die kunt u desgewenst terugluisteren.
Door te veronderstellen dat de fast radio-burst...
afkomstig is uit dit optisch waargenomen sterrenstelsel...
op precies dezelfde locatie aan de hemel...
kunnen we nagaan hoe ver weg dit signaal ooit ontstaan is.
Voor FRB 20220610A...
komen we uit op een Z, een roodverschuiving van 1.016.
Dat betekent sowieso dat de veronderstelde bron...
van onze fast radio-burst verschrikkelijk lang geleden...
en ook verschrikkelijk ver weg van onze aarde stond.
Zo ver zelfs dat we voorzichtig moeten zijn...
met wat we hierover beweren.
Een groot deel van ons helal is nog maar beperkt in beeld.
We weten bijvoorbeeld niet goed hoe het helal...
er op de grote schaal bij staat...
voor wat betreft de kromming van de ruimtetijd.
Oh ja, inderdaad.
Misschien weet u nog wel van de wiskunde van vroeger...
dat als we maar genoeg inzoomen op een grafiek, hoe krom ook...
dat we dan op den duur naar een rechte lijn kijken.
Of in ieder geval recht genoeg om te doen...
alsof het een rechte lijn is.
Oké.
En wellicht is het ook zo met ons helal en onze realiteit.
Op aarde is het meest redelijk overzichtelijk...
met een voor, achter, links, rechts, onder en boven.
Maar of een en ander op de grote schaal ook zo rechtlijnig is...
dat weten we nog niet goed.
I don't know.
We weten ook helemaal niet hoe groot het helal eigenlijk is.
Oh.
Nemen we nou voor nu aan dat het helal wel min of meer rechtlijnig is...
dan is de fast radio-burst bij een zet van 1.016...
ongeveer 7,8 miljard jaar naar ons onderweg geweest.
Inmiddels staat dit sterrenstelsel...
waar dus die fast radio-burst ooit ontstaan is...
veel verder van ons vandaan...
omdat het helal in die 7,8 miljard jaar ook immens uitgedijd is.
Met een oerknal die waarschijnlijk 13,7 miljard jaar geleden plaatsvond...
hebben we het dan over iets wat in een helal gebeurde...
dat nog veel jonger en kleiner...
en dus ook anders was dan ons huidige helal.
Daar zullen we het in een toekomstige aflevering van deze podcast...
nog wel eens vaker over hebben.
Voor nu nog twee feiten over deze fast radio-burst FRB-20220610A.
De astronoom Jean-Pierre Macaar...
die al op 45-jarige leeftijd overleed...
wordt veelvuldig in verband gebracht met fast radio-burst.
Van zijn hand is de relatie tussen dispersie van radiostraling en afstand...
ook wel bekend als de Macaar-relatie.
Dispersie is de frequentieafhankelijke afbuiging van straling.
Wat we zien als zo'n fast radio-burst...
een aanzienlijke afstand door het interstellaire medium heeft afgelegd...
is dat de radiostraling onderweg...
behalve een lineaire afname in frequentie als gevolg van de uitdijing van het helal...
Dat was een lange zin.
Een beetje zoals een regenboog het zonlicht aan de regenachtige hemel uitsmeert.
Deze radio-uitsmering is het gevolg van deeltjes en straling...
die de fast radio-burst onderweg tegenkomt.
De grote vraag is dan natuurlijk wat voor deeltjes?
Dat kan zijn op het moment dat de fast radio-burst ontstaat...
dus bijvoorbeeld in het sterrenstelsel waar zo'n gebeurtenis in plaats heeft gevonden.
Maar dat kan ook onderweg gebeuren naar de aarde.
Want tussen daar en hier in die paar miljard lichtjaar...
komen we ook in het eilen heelal van alles tegen...
aan rondvliegende ionen, fotonen en kerndeeltjes.
En ook magnetisme.
Allemaal zaken waar de radiostraling dispersie door gaat vertonen.
Makai er toonde aan dat deze afgelegde reis ons veel informatie geeft...
over de samenstelling van het interstellaire medium.
Een beetje zoals wanneer u met een duikbril op uw hoofd in de sloot steekt...
en dan iets over het slootwater te weten komt...
en niet alleen maar iets over de overkant waar u naar kijkt.
Bij FRB 20220610A werd echter een exces aan dispersie waargenomen...
waardoor deze fast radio burst buiten de gebruikelijke makaarkurve komt te liggen.
Waar dit aan ligt is niet geheel duidelijk.
Astronomen zien wel dat deze fast radio burst...
minder zogenaamde faradayrotatie en depolarisatie heeft...
dan een andere fast radio burst die buiten de makaarkurve lag.
Ook was FRB 20220610A ongeveer drieënhalf keer sterker...
dan de gemiddelde fast radio burst.
Dat kunnen we afleiden uit de hoeveelheid energie die de aarde bereikt...
als een functie van de afstand.
Ook dit gegeven is enigszins mysterieus.
Het lijkt er met andere woorden op dat deze onbestemde radio flitsen...
meer onderlinge afwijkingen vertonen dan in eerste instantie verondersteld werd.
Om meer te weten te komen over fast radio bursts...
en ook over de deeltjes die tussen deze flits en onze aarde in het heelal zwerven...
wordt de komende jaren flink uitgebreid op het gebied van de radiosterrekunde.
Zo'n radiotelescoop als ASCAP is nog maar het begin van het ideaal...
om de complete radiosterrenhemel dag en nacht met grote gevoeligheid in de gaten te houden.
Ik vermoed dan ook dat ik er nog niet het laatste over heb gezegd in deze podcast.
Wie weet maken u en ik nog mee dat we met grote zekerheid weten...
wat ten grondslag ligt aan fast radio bursts.
Tot de volgende keer.
U kunt uzelf dan later met het boekje controleren.