U luistert naar Zimmerman & Space.
Vaak krijg ik vragen over de aanschaf van een telescoop.
In een enkel geval betreft dit zelfs luisteraars...
die door deze podcast geïnspireerd zijn geraakt...
om zelf astronomische waarnemingen te gaan doen.
Nou beschik ik zelf wel over een telescoop...
maar echt een autoriteit op dit gebied kan ik mezelf niet noemen.
Zeker niet als het gaat om het maken van foto's...
met behulp van een sterrenkijker.
Wie wel een autoriteit is, is Arenda Schuurman.
Niet alleen werkt zij bij de winkel op het gebied van telescopen...
Ganymedes in Amstelveen.
Ook maakt zij bijzonder fraaie foto's van sterrenstelsels...
de maan, planeten en ook de zon.
Toen ik zeer onlangs op bezoek was bij de sterrenstofpodcast...
van Anko van Hal, ontmoet ik Arenda en zag ik met eigen ogen...
hoe indrukwekkend zij de zon weet vast te leggen.
En zo ontstond het idee voor een interview.
Vorige week dinsdag reed ik naar Ganymedes in Amstelveen...
waar ik Arenda kon bevragen over het maken van astronomische foto's.
Ik zit hier tegenover Arenda Schuurman...
in de prachtige winkel Ganymedes in Amstelveen.
Het is echt natuurlijk de snoepwinkel voor mensen die van astronomie houden.
En jij bent hier werkzaam, hè?
Ja, dat klopt.
Ik ben inderdaad werkzaam bij Ganymedes sinds een jaar nu.
En fulltime, en je helpt mensen met de keuze van telescopen...
en verrekijkers en microscopen en filters en al die dingen.
Klopt inderdaad, ja.
Ik mag inderdaad hier mensen helpen om hun eerste telescoop te kopen...
of mensen die al een hele set hebben en daar een uitbreiding voor willen.
Of ook gewoon mensen die komen voor een verrekijker of een spottingscoop.
Van alles en nog wat hebben we hier inderdaad.
En dat is gewoon hartstikke leuk.
Ja.
Kun je iets zeggen over jouw achtergrond?
Ik ben oorspronkelijk begonnen bij het Nederlands Kanker Instituut.
Ik heb een hoge laboratoriumopleiding gedaan.
En ik ben daar werkzaam geweest op een laboratorium.
Maar op een gegeven moment wilde ik wel meer leren.
En zo ben ik eigenlijk op een gegeven moment meer de kwaliteit ingerold.
Heb ook veel gereisd.
Toen kwam eenmaal dit eigenlijk zo op mijn pad terecht.
Ja, ik kwam hier natuurlijk zelf ook al in de snoepwinkel van Nederland.
Voor mij dan.
Ja, en zo kwam het een keer ter sprake.
En toen hadden ze iets van nou weet je wat, laten we het een kans geven.
En een jaar later mag ik hier eigenlijk niet meer weg.
Nee, dat snap ik.
En de optische instrumenten zaten ook in jouw opleiding natuurlijk.
Ik heb wel microscopen gehad, maar voor de rest niet zozeer dit.
Eigenlijk begon deze hobby in 2014.
Toen we hierheen gingen, naar Rani Medes, om onze eerste telescoop te kopen.
Ja, die fascinatie voor wat daarboven was, was er eigenlijk altijd wel al.
Maar toen besloten we pas echt van nou weet je wat, laten we eens een telescoop gaan kopen.
En we, dat is jij en je vrouw?
Ja, klopt.
Wel gezellig.
Dus jullie doen het samen, de hobby?
Ja, ja.
Zij is wel meer visueel.
Ik ben in de tussentijd wat meer overgestapt naar astrofotografie.
Maar als ik dan inderdaad de telescoop zette op de maan of planeten, dan roep ik altijd even naar binnen.
Wil je nog komen kijken?
En dan kijken we altijd eerst samen.
En dan ga ik daarna wat foto's maken.
En dan sluit ik altijd weer af met weer even een oculair in de telescoop om breven samen te kijken.
Ik ken jou natuurlijk via de Sterrenstof podcast.
En daar zag ik foto's van de zon die echt next level zijn, mag ik wel zeggen.
Dank je wel.
Ik denk dat NASA blij mag zijn met zulke foto's.
En die heb je gewoon in Nederland gemaakt met jouw eigen telescoop.
Klopt, die heb ik inderdaad in Nederland gemaakt, in Beverwijk.
Beverwijk.
S'avonds is er zoveel natuurlijk te zien.
Maar het is niet altijd heldig.
Dus we wilden kijken of we eventueel ook een zonnetelescoop zouden kunnen kopen.
Nou, toevallig kwam er eentje op ons pad.
Dus die hebben we toen gekocht.
Ja, en dan wil ik natuurlijk ook wel graag daar foto's van maken.
Dus daar heb ik inderdaad wel eventjes een studie in gedaan om daar mooie foto's van te kunnen maken.
Nou, ja, die zon dat is gewoon zo'n geweldig object.
Er is op dit moment zoveel activiteit gaande.
Iedere keer weer verbaas je je erover wat je allemaal ziet aan de filamenten, aan de protuberansen, de zonnevlekken.
Toen we hem net kochten, het eerste jaar, hadden we echt dagen dat we geen zonnevlek zagen.
Nee.
Toen was er nog heel weinig.
En je zag echt door het jaar heen steeds meer komen.
En het jaar daarna werd het bijna iedere dag.
En nu is het gewoon iedere dag dat je wel een zonnevlek ziet.
Ja.
En hoezeer is een zonnetelescoop anders dan een Schmid-Cassegrain met een zonnefilter erop?
Een zonnetelescoop is eigenlijk een H-alpha-telescoop en laat alleen eigenlijk die golflengte door.
Een H-alpha-filter of waterstof-alpha-filter houdt al het licht tegen, behalve dat met een golflengte van 656,3 nanometer.
Licht met specifiek deze golflengte wordt uitgezonden als het enkele elektron van een waterstofatoom van de tweede naar de eerste geëxciteerde staat verplaatst.
Een H-alpha-filter is daarmee bijzonder geschikt om details in het oppervlak van de zon zichtbaar te maken.
En daardoor ga je dus naast zonnevlekken ook zonnevlammen of protuberansen zien.
Ja.
En veel meer de chromosfeer van de zon.
En dat is anders dan wanneer je een, wat je inderdaad zegt, een telescoop hebt waar je dan weer een witfilter voordoet.
Wat meer eigenlijk het licht blokkeert, waardoor je heel goed de zonnevlekken kan zien.
Maar daar zie je niet de zonnevlammen mee.
Nee, en die zijn wel heel mooi zichtbaar.
Die zijn echt sprookjesachtig mooi geworden.
Ja, absoluut.
En dus je hebt ook meerdere telescopen thuis, denk ik.
Ja, ik heb inderdaad wel meerdere telescopen thuis.
Ja, klopt.
En voor de fotografie, wat gebruik jij dan?
Voor de fotografie gebruik ik op dit moment een lensetelescoop.
Met een brandpunt afstand van ongeveer 260 millimeter.
Dus aardig wijd vult.
Ja.
En dan gebruik ik weer een andere telescoop voor maan en planeten.
Dat is weer inderdaad een smidkastkreen met een brandpunt afstand van 2000 millimeter.
En die gebruik ik dan eigenlijk daarvoor ook wel om dan inderdaad wel weer te fotograferen.
Filmpjes van te maken en om te zetten naar foto's.
Ja, ja.
En dan de zonnetelescoop.
Dat is dan weer een Lund 60 met een dubbelstekfilter tegenwoordig.
En dan maak ik daar weer de zonnefoto's mee.
En we weten natuurlijk dat de aarde roteert en dat je dat moet volgen met een telescoop.
Onder mijn smidkastkreen zit een celestron statief wat ik erbij krijg.
Maar jij hebt waarschijnlijk iets beters.
Ik heb een montering inderdaad.
Dat is een Skywatcher HaEQ5 Pro.
En dat is inderdaad een parallactische of equatoriale montering.
Die zorgt dat ik inderdaad heel goed alles kan volgen.
Wel nog met een volgsysteem dan erop hoor.
Oké, een autoguider.
Ja, ik heb een kitescoop met een kitescamera inderdaad erbovenop.
En die geeft inderdaad dan correcties door aan de montering.
Zodat die sterren inderdaad mooie rondjes blijven.
Is dat essentieel denk je voor het type foto's wat jij maakt?
Voor deep sky is dat inderdaad echt nodig.
Voor maandplaneetfotografie of voor zonnefotografie is dat niet nodig.
Omdat je daar eigenlijk korte filmpjes van maakt.
Dus dat is veel te kort om daar last van te hebben.
Maar wanneer je deep sky fotografie gaat doen.
Dan wil je eigenlijk foto's maken met een vrij lange sluitertijd.
Van 30 seconden tot wel 10 minuten.
Ja, dat is behoorlijk lang.
En zo goed kan een montering niet volgen.
Die moet dan echt wel een hulpsysteem hebben.
Dus een volgsysteem.
Maar jij kan 10 minuten belichten op een autokajder dus.
Ja, klopt.
Zo ja, want ik heb zelf natuurlijk ook wat geëxperimenteerd.
Maar inderdaad 30 seconden.
En dan werden ze te bewogen hoor.
Met alleen de Celestron motoren.
Ja, klopt.
Ik krijg heel vaak vragen van luisteraars.
Die gefascineerd raken door het heelal.
En dan een telescoop willen aanschaffen.
En eigenlijk geen idee hebben waar ze moeten beginnen.
Heb jij een soort van advies voor deze mensen?
Voor het doen in astrofotografie?
Ja, misschien zelfs bij.
Het is wel een hele brede vraag inderdaad.
Maar stel je bent een amateur.
En je denkt, ik wil ook met mijn telescoop in de achtertuin staan.
Ga eens kijken inderdaad bij een winkel zoals Ganymedes.
Om daar advies op te doen.
Maar mijn advies zou inderdaad zijn.
Koop een telescoop.
Maakt niet uit wat.
Maar ga daar proberen mee te gaan kijken.
Want dat is het allerbelangrijkste.
Dat je hem in de tuin zet.
Omhoog richten en gaat kijken.
Of dat nou een handmatige telescoop is.
Of een motorgestuurde telescoop.
Dat maakt niet uit.
Als je maar begint.
Gewoon gaan beginnen met kijken.
Het is altijd een leerkurve die je door moet gaan.
Hoe werkt je telescoop?
Dat is heel belangrijk om te weten.
Dus zoek dat van tevoren goed uit.
Of vraagt dat inderdaad na.
Hoe moet ik nou mijn telescoop ergens op richten?
En ga daarmee aan de slag.
Dat is het belangrijkste eigenlijk.
En jullie als Ganymedes geven ook graag advies.
Als mensen hier binnenkomen.
Zeker.
We gaan altijd kijken.
Welke telescoop het beste bij diegene past op dat moment.
Is het een beginners telescoop?
Is het dan wat gevorderde?
Wil diegene eentje die handmatig te bedienen is?
Of toch al een gemotoriseerd go-to systeem heeft?
Daar kijken we altijd als eerste inderdaad naar.
Zodat diegene naar huis gaat.
En dan denk ik van.
Ja.
Dit is het.
Hiermee ga ik aan de slag.
En dat is het belangrijkste.
Ik moet zeggen.
Ik kreeg hem van mijn vrouw op mijn verjaardag.
En het was in het begin wel een beetje dat ik dacht.
Oeh.
Dit is niet zo makkelijk als op de doos stond.
Want je moet de Celestron dan uitrichten op guides sterren.
Nou.
En dan zie je in Nederland overal staan bomen en huizen.
Het is slecht weer.
Dan komt een volk voor die ene Antares die je op het oog had als guide star.
Dus dan ga je toch smokkelen en de sterren te dicht bij elkaar aan de hemel zoeken.
En dan richt die niet lekker uit.
Ja.
Ik vond het een hele strijd.
Maar inmiddels kan ik het.
Ik heb dus zo'n trucje dat zul je allicht ook kennen.
Dat heet Precise Go To.
Dat is mijn redding.
Gebruik jij dat ook?
Nee.
Die gebruik ik niet.
Ik gebruik eigenlijk verschillende.
Ja.
Soms gebruik ik de Sky Alignment.
Dat is eigenlijk dat je drie redelijk heldere sterren uitkiest die redelijk ver van elkaar afstaan.
Om dan op uit te lijnen.
Of ik gebruik de Tweester Alignment waarbij ik de eerste ster zelf vind en daarna het systeem de tweede gaat vinden.
Ja die suggereert de computer.
Ja klopt.
En soms gebruik ik gewoon eigenlijk een solar system.
Eén object.
Gewoon één object.
Maar dan ga ik ook alleen dat object observeren.
Ja.
Dus ik kies heel bewust welke uitleiding of alignment ik dan inderdaad doe.
Om dan te gaan uitlijnen en dan daarnaar te gaan kijken.
Ja.
En gaat jouw telescoop ook mee op vakantie?
Nou ik heb inderdaad ook een heel lief kleintje.
En die neem ik inderdaad dan mee op statief.
Ik kijk altijd van tevoren of de maan schijnt.
Of dat ik nieuwe maan heb.
En aan de hand daarvan bepaal ik ook wel wat ik meeneem.
Ja.
En de ene keer kan dat een telescoop zijn.
En de andere keer kan dat ook gewoon mijn camera zijn.
Met een lens erop van 16 millimeter.
En dan ga ik bijvoorbeeld de melkweg proberen te fotograferen.
Dus jij doet ook een astrofotografie met alleen de camera?
Ja.
En een goede lens zo te horen.
Ja klopt.
Ja ik vind het opvallend hoe goed de moderne iPhone de melkweg al fotografeert.
Ja dat is al geweldig.
En ook dat is natuurlijk iets.
Leg je telefoon inderdaad maar eens een keer op de grond neer.
Je zet hem maar aan voor een paar seconden.
En kijk maar wat er allemaal tevoorschijn komt.
Dat is wel geweldig om te zien.
Ik heb zelfs mijn telefoon een keer vastgeplakt aan de telescoop.
Dat hij langer kon belichten met een speciale app.
En dat hij dus ook de volgmotor gebruikte.
Geweldig.
Moet ook een beetje experimenteel zijn voor deze hobby.
Absoluut.
Experimenteel en inventief.
Denk in de oplossingen.
En we heel veel geduld hebben.
Ja want als je eenmaal de foto's gemaakt hebt of het filmpje.
Dan komt de nabewerking en dat doe jij ook.
Ja klopt.
Heb jij nog favoriete software daarvoor?
Ik ben begonnen met Deep Sky Stacker.
Ja.
En dat is een heel mooi programma om mee te beginnen.
Maar ik merkte op een gegeven moment wel.
Ik wil meer.
En toen zag ik dat andere Astro Pixel processor gebruikte.
Dus toen ben ik dat programma gaan leren.
En daar komen eigenlijk al foto's uit na het stekken.
Dus het stapelen van de foto's.
Daar hoef ik nog maar vrij weinig eigenlijk aan te doen.
Ga ik wel doen.
Want ik gebruik daarna Photoshop.
Ja.
Maar dat zijn wel hele mooie programma's om mee verder te gaan.
En op dit moment ben ik Pixinsight aan het leren.
Pixinsight is echt een programma specifiek gemaakt voor dit doeleind.
Daar zetten zoveel mogelijkheden in.
Dat ik zelfs daar op dit moment nog de weg in kwijtraak.
Dus die ben ik echt nog aan het leren.
Dus ik gebruik op dit moment nog Astro Pixel processor en Photoshop.
Voornamelijk om mijn foto's te bewerken van Deep Sky objecten.
Wat zijn eigenlijk jouw favoriete objecten om te fotograferen?
Overdag uiteraard de zon.
Zodra de zon schijnt en ik ben thuis.
Ja, dan gaat er nog echt wel eventjes de zon in het telescope naar buiten.
En dat is al geweldig.
En wanneer ik zavonds ga fotograferen, dan is het seizoensafhankelijk.
Wanneer het seizoen eigenlijk weer begint, dan heb je heel mooi Andromeda staan.
Vervolgens komt Orion in beeld.
Daarna vind ik het leuk om de sluiernevel vaak te pakken.
Dan ga ik meestal over richting een sterrenstelsel, maar die pak ik niet heel veel.
Meestal pak ik eigenlijk de irisnevel.
Die fotografeer ik dan meestal in mei, in mei, juni.
Daarna, dan wordt het eigenlijk te licht.
Dan ga je de grijze nachten in.
Maar vanaf juli en augustus, dan heb ik een paar weken en dan kan ik M16 de adelaarsnevel doen met de Pillars of Creation.
Ja.
En dat vind ik toch wel echt een supermooi object om te fotograferen.
Die is wel heel lastig voor mij om goed te kunnen pakken.
Ja, dat is echt met filters en heel veel stekken en lang belicht.
Ja, klopt.
En ik heb eigenlijk dan per avond twee uur precies tussen het huis van de overburen en de bomen in.
Dat is altijd wel eventjes een uitdaging.
Dus je maakt ook meerdere foto's van hetzelfde object gedurende de jaren.
Ja, ieder jaar probeer ik wel weer Orion te pakken.
Want het blijft gewoon een schitterend object om toch weer te fotograferen.
Arenda gebruikt hier Orion als afkorting van de Orionnevel of M42.
Een diffuse nevel en geboorteplaats van nieuwe sterren in het sterrenbeeld Orion.
Het is op zich een makkelijk object om te fotograferen.
Maar de nabewerking ervan, die is wel heel lastig.
Omdat die kern waar de sterren geboren worden, die is zo fel.
Daar moet je echt mee oppassen dat je dat niet gaat overbelichten.
Ik probeer te werken met verschillende sluitertijden.
Dus dan probeer ik 30 seconden, een minuut.
Dat is eigenlijk de max.
En dan daarmee aan de slag te gaan.
En je vertelde ook al, toen we nog niet opnamen, dat je de lichtvervuiling in de buurt te lijf gaat.
Op een hele speciale manier.
Ja, ik woon dan in Beverwijk.
En dan heb ik aan de ene kant datastiel.
En aan de andere kant heb ik de snelweg.
Dat is al een uitdaging.
Dus ik moet zo en zo filters gebruiken.
Maar ik heb ook hele lieve buren.
Aan de ene kant, die hebben hele leuke lampjes in de tuin hangen.
Dus dan moet ik altijd even aankloppen.
Mogen ze uit?
Dat doen ze dan heel lief.
En de andere buren, die hebben inderdaad ook een tuinlamp.
En die stuur ik altijd even in een WhatsApp.
En vaak zetten ze hem dan uit.
En soms, ja, dan zijn die ook al wel eens op vakantie.
En dan krijg ik de vraag terug.
Is die uit?
En dan zeg ik, ja, hij is uit.
Ja, mooi, want we zijn op vakantie.
En dan is het gewoon over afstand dat ze hem dan inderdaad uit kunnen zetten.
Ja, dat is gewoon geweldig dat ze daaraan mee willen helpen om dat te doen voor mij.
En dat vinden ze helemaal niet erg.
Ja, want het is natuurlijk wel een ding in Nederland.
Als ik naar buiten stap, dan zie ik een soort groen-grijze hemel van Utrecht.
Ja, dat merk ik inderdaad ook.
Ik doe mijn best om die objecten te vinden, maar ik vind niet alles.
Nee.
Als ik naar de Sterrenwacht ga in Overveen, dan zie ik daar toch meer objecten al dan dat ik thuis in mijn tuin kan vinden.
Heb jij een connectie met Overveen?
Ik ben vrijwilliger bij Sterrenwacht Copernicus in Overveen sinds 2020.
Iedere vrijdagavond zijn we open.
En eens in de maand van vrijdagavond, dan ben ik daar ook vrijwilliger.
En dan sta ik weer bij de telescoop en dan geef ik weer een presentatie.
En dan help ik gewoon weer mensen met vragen.
En dat is gewoon superleuk.
Enthousiastelingen komen naar de Sterrenwacht en willen graag dingen weten.
En ja, hoe leuk is dat om dan hun te helpen meer kennis te krijgen daarin.
Precies.
Komen er ook veel kinderen?
Heel veel kinderen.
Ja, leuk.
Zeker, ja.
En de vragen die ze tegenwoordig al hebben.
Ongelooflijk.
Onwijs slim hoe ze al daarin zijn.
Hoe ze daarover nagedacht hebben.
En daarmee aankomen.
En stel nu dat je nog niet de leeftijd hebt dat je een baantje hebt, maar toch wel heel graag door een telescoop wil kijken.
Wat zou jouw advies dan zijn voor kinderen?
Ik zou kinderen adviseren om eens met hun ouders dan naar een Sterrenwacht te gaan.
Of ergens waar ze het telescoop hebben waar je doorheen kan kijken.
Dat is zo'n aparte beleving, zo magisch om door een telescoop te kijken en dan te zien wat daar dan aan de hemel staat.
Wat we met het blote oog niet kunnen zien, maar dan kijk je er doorheen en denk ik, wow, staat wat daar?
Is dat echt waar?
Ja, dat is geweldig om hun die magie mee te laten krijgen op die manier.
En als mensen nog jouw foto's willen zien, heb je nog een website?
Ik heb een Instagram pagina, dat is astro underscore renda.
Hartstikke leuk, bedankt.
Graag gedaan.
In het bijschrift van deze aflevering vindt u links naar de diverse dingen die Arenda noemt.
Kijk vooral ook eens naar de foto's op Arenda's Instagram pagina.
Behalve de zon ziet u daar ook bijvoorbeeld indrukwekkende foto's van de maan, het zevige sternte, et cetera.
Veel succes met uw eigen astronomische escapades en tot de volgende keer.
Heb je ook zo zin gekregen in het bewonderen van al het prachtige in ons universum?
Ga dan naar Ganymedes, dé telescopenwinkel van Nederland.