U luistert naar Zimmerman & Space.
Oh, gelukkig!
Volgens een persbericht van het Copernicus-programma van 4 juli van dit jaar...
is juni 2024 de twaalfde maand op rij...
dat de gemiddelde temperatuur op aarde 1,5 graden Celsius hoger is...
dan het pre-industriele gemiddelde.
Alleen al deze openingszin zal mij wel weer een hoop haatmeel opleveren...
of leiden tot negatieve reviews in Apple Podcasts.
Maar dat even terzijde.
We hebben natuurlijk te maken met een opwarmende planeet...
met allebei behorende narigheid.
1,5.
1,5 graden.
Global warning.
In ons aardse geval is dat waarschijnlijk onwenselijk...
en daarom doet een deel van de bevolking haar best...
om deze tendens enigszins tegen te gaan.
Maar stelt u zich eens voor...
dat u onderdeel van een buitenaardse beschaving bent...
en het nieuws is van een heel andere orde.
De naderende eistijd zal voor dood en verderf zorgen.
Voor de twaalfde maand op rij is er alweer sneeuw gevallen...
anders dan de vorige eeuwen op deze planeet.
We moeten alles op alles zetten om de planeet op te warmen.
Of wat zou een beschaving ondernemen bij overbevolking...
en het bijzondere geval dat de buurplaneet verderop...
ideaal is om naartoe te verhuizen...
behalve dan die winterse temperaturen...
waarin ook nog niks groeit.
Ook in zo'n geval zou men kunnen besluiten...
artificiële broeikasgassen in de atmosfeer ter plekke te injecteren...
opdat de planeet in kwestie een aangenamer leefklimaat ontwikkelt.
Voor ons mensen op aarde klinkt dat misschien allemaal...
verder weg van ons bed dan ooit...
maar het is daadwerkelijk een scenario...
waar wetenschappers zich mee bezighouden.
Op 25 juni van dit jaar verscheen een artikel met de titel...
Artificial Greenhouse Gases as Exoplanet Technosignatures...
in The Astrophysical Journal.
Auteurs zijn astronoom Edward Schwieterman en collega's.
U kunt het hele artikel kosteloos raadplegen...
omdat het een open access artikel betreft.
Een link vindt u uiteraard in het bijschrift van deze aflevering.
Het uitgangspunt van dit artikel is...
dat artificiële broeikasgassen eenvoudiger waar te nemen zijn...
dan andere biosignaturen in de atmosfeer van exoplaneten.
De gassen die de auteurs onderzoeken...
zijn afwijkend van de typische bijproducten van industriële processen...
zoals koolstofdioxide, methaan en stikstofoxide.
Specifiek keken zij naar de spectrale eigenschappen van broeikasgassen...
die niet-toxisch, langlevend en ondubbelzinnig detecteerbaar zijn.
Maar over wat voor gassen hebben we het dan?
Als voorbeelden noemen de auteurs...
koolstof tetrafluoride, CF4...
hexafluorethaan, C2F6...
perfluorpropaan, C3F8...
en zwavelhexafluoride, SF6.
We kunnen ons gelijk afvragen welk nut het heeft...
om naar artificiële broeikasgassen te zoeken.
De grootste motivator hiertoe is onze astrobiologische zoektocht...
naar leven buiten onze planeet.
Ik denk dat de vraag of er elders leven in het heelal bestaat...
ons altijd bezig zal blijven houden...
zelfs als we het gevonden hebben.
En met ons bedoel ik dan de mensheid...
en met altijd uiteraard zolang als we het volhouden.
Het is mijns inziens best mogelijk...
dat we er over een paar honderd of duizend jaar helemaal niet meer zijn...
al dan niet door ons eigen toedoen.
En het is eveneens mogelijk dat een ander organisme...
dan in de door ons geschapen vacature stapt...
en doorontwikkeld tot de dominante levensvorm op aarde.
Of dergelijke wezens zich ook af zullen vragen...
of er buitenaards leven bestaat...
is uiteraard maar zeer de vraag.
Er bestaat een theorie die zegt...
dat de grootte van onze hersens...
en daarmee wellicht ons zelfbewustzijn...
een foutje van de natuur is.
Hens, ik twijfel je eraan.
En zoals trouwe luisteraars van deze podcast weten...
kan ik zoiets niet zomaar beweren...
zonder de bron te vermelden.
Oh ja, dat kan je achteraf doen natuurlijk.
Uit fossielen weten we dat zo'n 2 tot 3 miljoen jaar geleden...
een versnelde evolutie van de mens optrad.
In vergelijking met onze voorgangers...
de Australopithecines groeide onze hersenen...
tot bijna drie keer zo groot.
Dit was altijd een groot evolutionair raadsel...
dat in 2018 gedeeltelijk werd opgelost...
door professor Pierre van der Hagen...
van het Flanders Instituut voor Biotechnologie in België.
Professor van der Hagen en zijn team...
waren op zoek naar de genen in ons DNA...
die tot deze versnelde groei aanspoorde.
Deze zoektocht leidde tot de ontdekking...
van 35 hominide genen...
die we alleen zien in mensen en apen.
Genen die bovendien een actieve rol spelen in feutaal weefsel.
Van der Hagen ontdekte dat de drie nieuwe genen...
met de naam Notch 2NL...
waren ontstaan door kopieerfouten...
van het originele Notch-gen.
Een link naar het artikel in Horizon...
het EU Research & Innovatie Tijdschrift...
vindt u in het bijschrift van deze aflevering.
Maar goed, daar zitten we dan.
Mensen met een relatief grote prefrontale cortex...
waardoor we ons continu zorgen maken...
en ons afvragen of we alleen zijn...
in dit onmetelijk grote heelal.
Aangezien exoplaneten vervelend ver weg staan...
zijn onze methodes om te zoeken naar andere civilisaties...
enigszins beperkt.
Grofweg zouden we kunnen zeggen dat we naar twee dingen zoeken.
1. Biosignaturen en 2. Technosignaturen.
Hans, kan je dit iets beter uitleggen?
Bij biosignaturen kunt u denken aan spectroscopische...
en eventueel temporele indicaties...
dat een planeet beschikt over eenvoudige levensvormen.
Ik weet niet of dat echt een antwoord op de vraag is.
Dan kunnen we zoeken naar de spectrale indicatoren...
van moleculen zoals zuurstof, ozon, methaan...
en d-stikstofmonoxide.
Inderdaad, die laatste kennen we als lachgas.
Een narcosegas dat ook op straat wordt gebruikt...
door mensen die minder redenen om te lachen hebben.
Zeker na langdurig gebruik van d-stikstofmonoxide.
Er bestaat nog een biosignatuur...
die bekend staat als de Vegetation Red Edge.
Dit is een speciale eigenschap van chlorofiel.
Maar wat was ook alweer chlorofiel?
Eh, even kijken.
Chlorofiel is een groen stofje in de bladeren van planten en bomen...
en het komt ook voor in sommige bacteriën.
Deze stof zit heel dicht op elkaar gepakt in de bladgroenkorrels.
Die bladgroenkorrels zitten weer zo dicht op elkaar...
dat het hele blad groen lijkt.
Chlorofiel vangt fotonen op...
en gebruikt de energie daarvan...
om van koolstofdioxide in de lucht en water suiker te maken.
Dit proces heet fotosynthese...
en de suiker gebruikt de plant om te overleven en te groeien.
Dit chlorofiel heeft een heel aparte spectrale eigenschap.
Als we wit licht op chlorofiel schijnen...
dan zien we dat het paars-blauw-groene gedeelte van het licht...
uitstekend geabsorbeerd wordt.
Dit loopt zeg maar van 400 tot 760 nanometer.
Maar licht met een grotere golflengte, rood en infrarood licht...
wordt door de plant gereflecteerd.
Waarschijnlijk heeft dit een evolutionair voordeel...
omdat de plant dan beter bestand is tegen warmte.
Het netto-resultaat is dat bladgroen goed herkend kan worden...
door naar het spectrum van licht te kijken.
Ook op aarde wordt deze red edge of rode rand gebruikt...
om de gezondheid van gewassen vanuit de ruimte te meten.
Gezonde gewassen reflecteren namelijk beter op het grensgebiedje...
rond de 700 nanometer dan ongezonde gewassen.
En dan komen we aan bij de tweede groep van indicatoren...
de technosignaturen.
Nee, dat betekent niet dat buitenaardse DJ's...
technomuziek hebben uitgevonden en het heelal instralen.
Al zou dat natuurlijk wel een mooie kennismaking...
met een buitenaardse civilisatie betekenen.
Technosignaturen zijn indicatoren van een technologisch ontwikkelde civilisatie...
die door middel van astronomische observaties waargenomen kunnen worden.
De Dyson-sferen waar we het onlangs al over hadden...
behoren bijvoorbeeld tot technosignaturen.
Maar ook radiosignalen...
laserflitsen...
stadsverlichting...
en modificaties aan het oppervlak en aan de atmosfeer...
kunnen we scharen onder de technosignaturen.
De zoektocht naar artificiële broeikasgassen...
is een van die modificaties waar het artikel van vandaag over gaat.
In hun artikel beschrijven de auteurs een simulatie...
in het TRAPPIST-1-stelsel van exoplaneten.
Mag het in het Nederlands?
TRAPPIST-1 bestaat uit zeven exoplaneten...
die we op een afstand van veertig lichtjaar van de aarde vinden.
Zoveel?
Wat Schwieterman en collega's deden...
was simuleren wat er zou gebeuren...
als buitenaardse wezens...
de exoplaneet TRAPPIST-1f zouden terra vormen.
Dus bewust zouden modificeren...
met behulp van artificiële broeikasgassen.
Inderdaad het lijstje van moleculen dat we net noemden.
TRAPPIST-1f cirkelt in negen dagen rond haar ster TRAPPIST-1...
en valt daarmee in de bevoonbare zone.
Dat is ook omdat die ster TRAPPIST-1...
een ultrakoele dwergster is.
Dan is het minder snel te warm in een baan dicht rond die ster.
TRAPPIST-1f heeft ongeveer de massa van onze aarde...
0,93 plus of min 0,08 keer om precies te zijn.
De doorsnede van TRAPPIST-1f...
komt bijna exact overeen met die van onze planeet.
Kortom, een uitstekende exoplaneet om naar leven op te zoeken.
Die ster TRAPPIST-1...
en dus ook alle zeven exoplaneten die we inmiddels hebben ontdekt daaromheen...
vinden we vanuit ons gezien in het sterrenbeeld Aquarius, de Waterman.
Het bijzondere wat Schwieterman en collega's ontdekten...
is dat de James Webb ruimtetelescoop in staat is...
dergelijke artificiële broeikasgassen waar te nemen.
Dat kan je je toch niet voorstellen?
Zij zeggen dat een broeikasgas als zwafelhexafluoride...
gemakkelijk duizend jaar meegaat in de atmosfeer van een planeet...
en 23.500 keer zo effectief is als koolstofdioxide om een planeet te terraformen.
Zoé, wat veel!
Door TRAPPIST-1f te terraformen...
kunnen aliens deze planeet aangenaam opwarmen...
zodat er bijvoorbeeld water kan gaan stromen.
De lange levensduur van bepaalde broeikasgassen...
maakt dat het interessant is om daarnaar te zoeken.
Want dan kan het maar zo zijn dat dergelijke gassen zelfs nog waargenomen kunnen worden...
als de bewoners het experiment al hebben gestaakt of er al zijn gaan wonen.
En vereist deze zoektocht nog speciale apparatuur?
Ja, dat is wel een hele interessante vraag.
Nou, dat is het mooie.
Nee.
De James Webb Ruimtetelescoop is met name een infraroodtelescoop.
De absorptielijnen in de spectra van exoplaneten...
die wijzen op de aanwezigheid van artificiële broeikasgassen...
vinden we grofweg in het gebied tussen de 8 en 12 micrometer, het mid-infrarood...
met mogelijk nog wat aanwijzingen in het nabij-infrarood.
Het enige wat hoeft te gebeuren is de James Webb Ruimtetelescoop...
te richten op interessante exoplaneten.
Een onderzoek als dit geeft mijns inziens maar weer aan...
hoe dicht we tegen een ontdekking aanzitten.
Voor zover ik kan nagaan is de James Webb Ruimtetelescoop...
nog niet gericht op TRAPPIST-1f.
Wel werd een andere exoplaneet in dit systeem, TRAPPIST-1b, bestudeerd.
Waarom?
Dit was een studie onder leiding van astronoom Olivia Lim...
naar de mogelijkheden om spectrale gegevens van een exoplaneet...
uit de meetgegevens te extraheren.
Het resultaat van het onderzoek naar TRAPPIST-1b...
was op zichzelf teleurstellend.
Geen atmosfeer van betekenis.
Maar de ervaring die hiermee is opgedaan...
maakt dat met meer vertrouwen zal worden gekeken...
naar de atmosferische omstandigheden van bijvoorbeeld TRAPPIST-1f.
Ja, dat zeg jij.
Ijs en wederdienende houd ik u al op de hoogte.
Tot de volgende keer.
na de hoogte door drawn neem het werent.