Ik weet niet of de duivel je babbeling over bent.
Eh, skip het.
De duivel zelf.
Everybody says he's such a devil.
U luistert naar Zimmerman & Space.
De duivelskomeet raast op de aarde af.
Als we wat minder stevig in onze schoenen zouden staan, zouden we er haast wat van gaan denken.
In deze aflevering zullen we eens kijken naar de feiten over deze duivelskomeet en wat we er concreet van mogen verwachten.
De komeet in kwestie heet officieel 12P Ponsbrokes.
Elke 71 jaar draait deze komeet eenmaal om onze zon heen.
Een beetje vergelijkbaar dus met die beroemde komeet Heli die in ongeveer 75 jaar om de zon draait.
12P Ponsbrokes wordt dan ook een HTC of Heli-type comet genoemd.
Wie een beetje gezond leeft en of mazzel heeft, kan sommige van deze Heli-type comets zelfs tweemaal in haar of zijn leven waarnemen.
Komeet 12P Ponsbrokes komt op 21 april 2024 het dichtst bij onze zon.
De perihelionpassage noemen we dat.
Peri is Grieks en betekent rondom of omheen.
En Helion slaat op Helios, de zon.
En als u denkt dat schudt die hens toch zo even uit zijn mouw, weet dan dat ik maar vier maanden Grieks heb gehad en toen afzakte naar ateneum niveau.
Dus ik zoek het ook allemaal maar op voor deze podcast hoor.
12P Ponsbrokes staat dan op 2 juni 2024 het dichtst bij onze aarde.
Nog altijd op een veilige afstand van 232 miljoen kilometer.
Oh, gelukkig!
Dichterbij dan dat zal 12P Ponsbrokes voorlopig niet komen dus.
We kunnen ons dan afvragen of we ons mogen verheugen op een mooie komeet die met het ongewapende oog aan de hemel te vinden is.
Op zich is 12P Ponsbrokes wel vaker in de geschiedenis met het oog waargenomen.
Zowel Europese als Chinese geschriften uit 1385 melden bijvoorbeeld een heldere komeet wat naar grote waarschijnlijkheid dezezelfde 12P Ponsbrokes moet zijn geweest.
Die namen Pons en Brokes hebben te maken met de keren dat deze komeet ontdekt werd.
Officieel werd deze komeet pas op 12 juli 1812 ontdekt door Jean-Louis Pons.
Astronoom William Robert Brooks herontdekte dezelfde komeet op 2 september 1883.
Eerder dan de ontdekkingen van Pons en Brokes werd de komeet dus ook al gezien.
Maar dan hebben we het over een tijd waarin mensen nog geloofden in goden en duivels en zo.
In plaats van wetenschap te bedrijven werd de komeet dan misschien gezien als waarschuwing van een vrede god...
die behalve het veroorzaken van akelige rampspoed het ook nog nodig vond daar een soort dreigende advertentie voor te plaatsen aan de hemel.
Inmiddels weten we dat 12P Pons en Brokes een ongeveer 34 kilometer breed blok van rots en ijs is...
dat passief elliptische banen om de zon draait.
Die elliptische baan van 12P Pons en Brokes heeft een inclinatie van 74 graden...
wat betekent dat de komeet bijna haaks op de ecliptica draait.
En de ecliptica is dat vlak waar binnen de planeten en manen bijna allemaal keurig draaien.
Deze sterke inclinatie betekent dat 12P Pons en Brokes weinig hinder ondervindt...
van de zwaartekracht van grote planeten als Jupiter en Saturnus.
Maar net als alle kometen blijft ook de helderheid van 12P Pons en Brokes een ding om naar te gissen.
Kometen kunnen soms heel erg tegenvallen zoals komeet Kohutek in 1973.
Of juist omgekeerd enorm oplichten en dagenlang aan de hemel schitteren zoals komeet Yakutagi in 1996.
Uiteraard hopen we voor april volgend jaar op dat laatste...
maar de voorspellingen van astronomen zijn minder optimistisch.
Naar verwachting bereikt 12P Pons en Brokes deze keer een helderheid van magnitude 4.5.
Hier in de lichtvervuilde omgeving van de stad Utrecht zie ik met het blote oog sterren tot magnitude 3.
En magnitude 4.5 is licht zwakker dan magnitude 3.
Dus dat wordt waarschijnlijk zoeken met het telescoop.
Well, let's see now.
Voor wie een telescoop heeft en dat avontuur aan wil en kan gaan...
is het handig om de exacte coördinaten van de komeet voor uw locatie op te zoeken...
in het gratis open source programma Stellarium.
De correct afgeregelde computertelescoop kan dan buitengewoon nauwkeurig...
op de exacte hemellocatie worden gericht.
Met wat geluk en uithoudingsvermogen zal ik het zelf ook weer eens proberen...
en verslag doen van mijn pogingen in deze podcast.
12P Pons Brokes komt dus elke 71 jaar langs...
en daarmee heeft deze komeet al een aardige geschiedenis opgebouwd.
Op 20 juni 1953 werd de komeet de vorige keer weer voor het eerst waargenomen.
Net als nu in 2023 werd ook toen waargenomen dat 12P Pons Brokes...
een paar keer plots klaps een stuk helderder werd.
Dit is niet heel raar of duivels hoor.
Een komeet is gedurende de langste tijd een slapende ijs- en geruismassa...
die door ons zonnestelsel trekt.
Maar als een komeet in de buurt van de zon komt...
wordt deze door de straling van de zon geactiveerd.
Dan pas ontstaat die bekende kometenstaart...
die dus ook altijd van de zon afwijst.
Tijdens het bezoek van 1953-1954...
werd vier keer gezien dat de komeet een uitbarsting had...
waardoor de lichtsterkt opeens toenam.
Dat is voor de goede orde nog altijd gereflecteerd zonlicht.
Wat we zien is dat met name de coma...
de uitwaseming van gas en stof zonlicht reflecteert.
En hoe dichter een komeet bij de zon komt...
hoe meer activiteit er plaatsvindt...
waardoor onderdelen van de komeet verdampen of losraken van de kern.
Ik pak er even een krant uit 1954 bij.
In het nieuwsblad van het noorden van 1 mei 1954 lezen we...
Komeet Ponsbrooks in mei zichtbaar.
Op de gigantische baan door het heelal die circa 72 jaar duurt...
komt thans de komeet Ponsbrooks weer in de buurt van onze aarde.
Daarmede wordt deze komeet sinds Napoleon weer voor het eerst voor ons zichtbaar.
In 1812 werd zij ontdekt...
en haar verschijning viel toen samen met de ondergang van Napoleon in Rusland.
De komeet verdween weer om in 1883 pas weer terug te keren in haar baan naar de aarde.
Een baan die zich zo diep het heelal inbuigt...
dat de komeet tot ver voorbij de baan van de planeet Neptunus komt.
Het is over deze enorme afstand dat de komeet circa 72 jaar nodig heeft.
Thans zijn deze 72 jaar verlopen...
en de komeet zal van circa 10 mei tot circa 20 mei voor ons zichtbaar zijn...
met het blote oog.
Komende van het sterrenbeeld Andromeda...
zal zij haar baan zoeken langs het beeld van de ram en de stier.
Bijna exact dezelfde tekst lezen we een paar dagen later op 7 mei 1954...
in de Nieuwe Haarnemse Courant onder de titel...
Ongelukster van Napoleon keert terug.
We zeiden het in het begin al, dit is de duivelskomeet.
En het was dus ook de ongelukster van Napoleon.
Hier zit duidelijk een bovennatuurlijk stukje bijgeloof aan vast.
Hoe zit dat?
Dit vraagt, denk ik, om wat extra uitleg.
Van oudsher werden kometen al gezien als brengers van onheil.
Ik vond er een aardig overzicht van op de website van NASA met de titel...
Hierin lezen we...
Kometen hebben een lange geschiedenis, vooral als slechte voortekenen en brengers van slecht nieuws.
Dit zegt astronoom Woody Sullivan.
Maar de dood van Julius Caesar werd ook getekend door de komst van een komeet...
en dat werd dan juist weer gezien als het teken van zijn heiligheid.
Paus Calixtus III noemde de komeet van Helly in 1456 het instrument van de duivel.
Ook astrologen van de Inca en Azteekse tradities...
zagen kometen als de heilige wraak van bovennatuurlijke wezens.
In 1835 verscheen de komeet van Helly wederom...
en werd toen in verband gebracht met een grote brand in New York...
de Zulu-slachtpartij in Zuid-Afrika.
En een incident in Texas waarbij veel mensen om het leven kwamen.
In 1910 waren er komeetpillen te koop om bange Amerikanen te beschermen tegen cyanidegas...
dat zogenaamd in de staart van de komeet van Helly zou zitten.
In 1528 werd een komeet door de Franse arts Ambrose Paré beschreven als...
zo verschrikkelijk eng dat sommige mensen uit angst stierven of ziek werden.
Maar waarom verbinden zoveel mensen negatieve gevoelens aan kometen?
Ja, dat is de vraag.
Als we het aan psycholoog Robert Kolenberg vragen, ligt het antwoord redelijk voor de hand.
Door rampspoed te verbinden aan iets zichtbaars wat buiten onze invloedssfeer ligt...
krijgen we een beetje gevoel van macht terug.
Zonder komeet zou het volstrekt onredelijk en onvoorspelbaar zijn als er ergens een enorme brand uitbreekt.
Maar als we de kometen schuld kunnen geven, dan kunnen we tenminste een schuldige aanwijzen.
Daarnaast zien we dat in de oudheid geloofd werd dat er goden in de hemel leven.
Dat verklaart dat andere verschijnselen, zoals kometen en meteoren, maar ook het weer en policht...
geassocieerd worden met dergelijke goden.
In 2023 weten we gelukkig dat er geen goden bestaan.
Maar ook nu zien we bijvoorbeeld dat komeet heel bob door zekere groepen als ruimteschip werd gezien.
Sullivan verklaart dit door het falen van de overheid.
Wanneer we de overheid, en daarmee de wetenschap die deels betaald wordt door diezelfde overheid, niet meer vertrouwen...
dan zoeken we soms naar alternatieve verklaringen, hoe vreemd deze ook mogen klinken.
Bij het type van dit verhaaltje heb ik twee zaken steeds een beetje vooruitgeschoven...
dus daar zullen we het nu over hebben.
Ten eerste dat er ook nu plotselinge uitbarstingen op 12p Bondsbrooks...
waargenomen en ten tweede dat deze komeet met de duivel geassocieerd wordt.
Grappig genoeg horen deze twee feiten bij elkaar.
12p Bondsbrooks werd voor het eerst weer gezien op 10 juni 2020.
De komeet was toen nog uiterst licht zwak, magnituur 23.
Het geval stond toen nog 1,8 miljard kilometer van de aarde...
en kon alleen met zeer goede telescopen waargenomen worden.
Op 20 juli van dit jaar, 2023, werd gezien dat de komeet...
plots klaps honderd keer helderder werd.
Van magnitude 16 tot ongeveer magnitude 11.
In plaats van één komeet te staart...
leek 12p Bondsbrooks er twee naast elkaar te vormen.
Hij is in league with the devil!
Waarschijnlijk is dit het gevolg van de bouw van de komeet...
waarbij stralingsdruk de uitwaseming voor een deel in de weg zit...
en de staart in twee lijkt te delen.
Met een hele hoop fantasie kunnen we er de horens van een duivel in zien.
Het is gewoon belachelijk!
Vandaar dat 12p Bondsbrooks de duivelskomeet genoemd wordt.
Op 5 oktober, 1 november en 14 november van dit jaar...
werden ook uitbarstingen gezien...
waarmee de helderheid van 12p Bondsbrooks...
momenteel rond de magnitude 9 is gekomen.
De duivelshorens zijn nog steeds goed zichtbaar.
Het zou natuurlijk helemaal mal zijn...
als we in april volgend jaar het silhouet van de duivel...
dagenlang aan onze hemel kunnen bewonderen.
Maar zoals we al eerder zeiden...
moeten we daar niet al te hard op hopen.
We kunnen ons tot slot wel afvragen...
wat de duivel in dit alles nou weer voor rol moet spelen.
Eigenlijk is het wat mij betreft een heel onvolwassen concept.
Iets wat ons niet bevalt aan een ander...
of misschien zelfs wel aan onszelf...
schrijven sommig van ons toe aan een kwaadwillende macht buiten ons.
Handig, want dan kunnen we weer een schuldige aanwijzen...
en kan niemand er eigenlijk iets aan doen.
De personificatie van het kwaad.
Maar los daarvan is het wel weer heel treffend...
dat een natuurverschijnsel dat maar in de verte...
iets van een hoefijzer vorm heeft...
direct weer met de duivel wordt geassocieerd.
We zijn kennelijk nog niet over ons bijgeloof omtrent kometen heen.
Of misschien moeten we het gewoon cultureel erfgoed noemen.
Overigens, als u er aardigheid in heeft als uw naam...
of die van uw kind of al uw leerlingen...
volgend jaar mee op reis gaat naar Jupiter, maan Europa...
dan kan dat.
Oh?
Een link vindt u in de show notes van deze aflevering.
Het kost helemaal niets...
en het kan nog tot december van dit jaar.
Alle namen worden met een elektronenkanon...
door NASA geadst op een schijfje dat meereist...
met het Klipperruimtevaartuig.
Dit wordt in oktober 2024 gelanceerd...
en naar verwachting arriveert uw naam...
mits u die natuurlijk instuurt...
dan in een baan rond planeet Jupiter in 2030.
Yay!
Tot de volgende keer.
Oh, dat is zo.