So, did you get any mail hands?
Een interessante vraag bereikte mijn mail-inbox.
Oké.
Hoe weet ik of iets een meteoriet is of gewoon een steentje van de aarde?
In combinatie met een recent nieuwsitem over een meteoriet...
zie ik wel mogelijkheden daar een kwartier over te praten.
En als je zo sloom praat, wordt het gemakkelijk een half uur.
Om ons verhaal te beginnen reizen we in gedachten af naar Somalië, Afrika.
We reizen uiteraard per elektrisch vliegtuig naar Aden-Ada Airport in Mogadishu.
Welkom bij Aden-Ada Airport in Mogadishu.
Ik hoop dat je ervan leuk vliegde met Somalië.
Zijn erin vooraf, totdat de kabinlijst verhaal is.
Dat betekent u, meneer Zimmerman.
En dan met een gezellige, stoffige toerbus rijden we naar het El Ali Natuurreservaat.
Dat was onze vriendelijke Indische tourguide.
In de verzengende hitte aanschouwen we een enorm rotsblok...
dat ogenschijnlijk gewoon een rotsblok is.
Maar het schijnt een meteoriet te zijn.
Om eerlijk te zijn, ziet hij er ook al een beetje raar uit.
Dit ding heet de El Ali meteoriet, genaamd naar de vindplaats.
De medereizigers zijn zichtbaar onder de indruk.
Maar wanneer is dit gevaarte ingeslagen op onze aarde?
Daarvoor gaan we een onduidelijke hoeveelheid decennia terug in het verleden.
Onduidelijk omdat niemand precies weet hoe lang het geleden is.
Ik was in ieder geval nog niet geboren en mijn ouders en grootouders ook niet.
Het is nacht hier in El Ali.
In de verte is een feest gaande.
Gezellig.
Misschien gaan we zo ook nog even buurten daar bij de Dirisame-stam...
voor een wilde dans, dat rauw antilopenmergvlees en pomberijstbier.
Maar hé, wat is dat voor licht aan de hemel?
De feeststemming is omgeslagen.
Want hier, 15 kilometer ten noorden van het dorpje El Ali...
is zojuist een steen van 16.800 kilogram ingeslagen.
Van de bekende meteorieten die op aarde zijn aangetroffen...
is dit de negende zwaarste.
Dat moet u niet op uw dak krijgen...
want het is vergelijkbaar met een Toyota Land Cruiser 90 Prado 2.716V...
die naar beneden komt lazeren.
In de folklore kreeg deze steen de veel poëtischere naam Nightfall.
Al denk ik dat ze in Somalië iets van...
Hebben jullie wat?
...zullen zeggen.
De steen bleef liggen.
Decennia lang.
Kamelen herders van de Dirisamo-stam...
slepen hun messen aan de steen als een soort aanbeeld of slijpsteen.
De steen zag er zoals gezegd een beetje anders uit dan andere stenen.
Beetje metaalachtig.
Door zo lang in de kalksteenvallei te blijven liggen...
werd de El Ali of Nightfall meteoriet...
langzaam maar zeker één met de omgeving.
De schaarse begroeiing ter plekke...
klom geduldig langs de hardmetalen steen.
Pas in 2019, tijdens een zoektocht naar Alpaal...
merkte arbeiders van de Curim Mining & Rocks Company...
de steen op en stuurde een monster naar de autoriteiten.
Nee, niet zo'n monster.
Een sample, een bemonstering van de steen.
Door middel van röntgenfluorescentiespectrometrie...
werd vastgesteld dat het hier daadwerkelijk om een meteoriet ging.
Een IAB-meteoriet wel te verstaan.
Mag het in het Nederlands?
Dat zijn ijzermeteorieten die ook veel silikaten bevatten.
De El Ali-meteoriet bevatte behalve ijzer duidelijk ook andere metalen...
zoals nikkel, magnesium, kobalt en aluminium.
Interessant, maar wel een beetje nerderig.
Zouden we nu kunnen denken, maar het verhaal kreeg nog een staartje.
Een monster van 70 gram van de El Ali-meteoriet...
arriveerde ook bij professor Chris Hurd...
van de Universiteit van Alberta in Canada.
Hurd is conservator van de meteorietencollectie...
die de universiteit rijk is.
Maar Hurd merkte dat hij niet alle aanwezige mineralen...
in de meteoriet kon identificeren...
en riep de hulp in van collega Andrew Lowcock...
van het Electron Microprobe Laboratory.
Andrew had al meer ervaring met het identificeren van stoffen...
en merkte prompt op dat de meteoriet op zijn minst...
twee verbindingen bevatte...
die nog nooit eerder in de natuur waren aangetroffen.
Vergelijkbare moleculen waren al wel synthetisch...
in elkaar geknutseld in laboratoria...
maar nog nooit in het wild aangetroffen.
De eerste nieuwe verbinding die Lowcock en Hurd aantroffen...
is Fe9PO12.
Dit mineraal kreeg de naam El Ali-iit...
naar de vindplaats.
No shit, it's Sherlock Holmes Zimmerman.
Het tweede vreemde mineraal dat werd gevonden...
onder de elektronenmicroscoop van Lowcock...
is Fe4PO4-2O.
Dit mineraal kreeg de naam Elkinstantoniet.
Deze mineralennaam is een eerbetoon...
aan professor Lindy Elkinstanton.
Zij is planeetwetenschapper...
en hoofdonderzoeker...
van de nog te lanceren Psyche Ruimtevert Missie...
waar we het in het verleden al wel eens over hebben gehad.
De naam is heel relevant...
want de Psyche Missie gaat 16 psychree onderzoeken...
wat ook een metaalhoudend hemellichaam is.
En Lindy Elkinstanton...
is behalve ruimteverwetenschapper...
ook geowetenschapper.
Het is natuurlijk nog niet met 100% zekerheid...
te zeggen of de fosfor-ijzer-zuurstof...
verbindingen ontstonden in de ruimte...
tijdens de valderde atmosfeer...
of pas op aarde na inslag.
Maar astronomen gaan ervan uit...
dat de verbindingen waarschijnlijk...
in de ruimte zijn ontstaan.
Een hypothese is dat de steen onderdeel was...
van een metalen oppervlakte stolsel op een asteroide...
ergens in ons zonnestelsel.
In dat geval komt de El Ali-meteorie...
dus niet uit de metalen kern van zo'n asteroide.
Maar zo'n hypothese wint pas aan kracht...
als er iets vergelijkbaars ook daadwerkelijk wordt waargenomen.
Dat zou bijvoorbeeld kunnen gebeuren...
als het Saiki-ruimtevaartuig onderzoek gaat doen...
bij de asteroide 16 psychree.
NASA hoopt het Saiki-ruimtevaartuig...
in oktober van dit jaar te lanceren...
met behulp van een SpaceX-Volken Heavy-raket.
Als de El Ali-meteorie daadwerkelijk...
van het oppervlak van een asteroide afkomstig is...
is dat redelijk zeldzaam.
Volgens Chris Hurd zijn de meeste ijzer-nikkel-meteorieten...
die we op aarde vinden...
afkomstig van de ijzeren kern van asteroide.
Een beetje vergelijkbaar met onze aarde...
bestaan er asteroiden met een vloeibare...
of deels vloeibare ijzer-nikkelkern...
waaromheen een mantel van silicate bestaat.
Lava borrelt af en toe omhoog naar het oppervlak.
En als zo'n asteroide getroffen wordt door iets anders...
dan kan zo'n geval in stukken uiteenbreken.
De kracht van de inslag...
en de wederzijdse zwaartekracht invloeden in ons zonnestelsel...
kunnen er dan voor zorgen...
dat een deel van zo'n beschadigde asteroide ingevangen wordt door onze aarde.
En, in het geval van de El Ali-meteoriet...
de reis door de dampkring overleeft en als meteoriet inslaat.
En dan zijn we nu eindelijk aangekomen bij de vraag uit het begin.
Hoe kunnen we in vredesnaam weten...
of een opgeraapt steentje een meteoriet is of niet?
Met andere woorden, is het op aarde ontstaan...
of komt het van een asteroide of de maan of Mars of zo?
De Mars incident?
Aangezien er dag en nacht stenen naar de aarde komen...
en ook voor een deel inslaan op het oppervlak van onze planeet...
bestaat de kans dat er een meteoriet in uw voor- of achtertuin ligt.
De kans is niet zo heel groot...
maar zeker niet nul.
De Universiteit van Nieuw-Mexico heeft een aardige pagina...
over het identificeren van meteorieten...
dus daar put ik nu uit.
Een link naar de originele Engelstalige pagina...
vindt u in de show notes van deze podcastaflevering.
Dat is goed.
Grofweg kunnen we twee typen eigenschappen onderscheiden.
Eén.
Eigenschappen die maken dat iets waarschijnlijk een meteoriet is.
Twee.
En eigenschappen die zeggen dat het juist geen meteoriet betreft.
Laten we met die eerste beginnen.
Schrijft u ze maar in volgorde op.
De korst van een vers gevallen meteoriet is vaak zwart.
Deze korst is ontstaan tijdens de val door de atmosfeer.
Met de jaren op aarde kan deze korst weer wegslijten...
dus dit zegt nog niet alles.
De vorm van een meteoriet is vaak glad met deuken erin...
die we rechmaglipten noemen.
Deze rechmaglipten zijn herkenbaar als een soort deuken in klei...
alsof we er met onze vingers aan hebben gezeten.
Verreweg de meeste meteorieten bevatten ijzer en nikkel.
Meteorieten waar deze elementen ontbreken zijn extreem zeldzaam.
Met een beetje goede wil is het wel te zien of een meteoriet metaal bevat.
Het glinstert op breukvlakken of doet sowieso erg metaalachtig aan.
Meteorieten hebben doorgaans een hogere dichtheid dan aardse stenen.
Nemen we bijvoorbeeld graniet, toch ook geen kinderachtig steentje...
dan zien we dat dit een dichtheid van 2,8 gram per milliliter heeft.
Een ijzermeteorietje heeft al snel een dichtheid van 8 gram per milliliter.
De meeste meteorieten bevatten dusdanig veel ijzer dat ze eenvoudig aan een magneet kleven.
En tot slot bevatten de meeste meteorieten gondrules.
Dat zijn kleine balletjes die pas zichtbaar worden als we de meteoriet openbreken.
Dan zijn er nog eigenschappen die zeggen dat iets waarschijnlijk geen meteoriet is.
Ronde steentjes zijn doorgaans geen meteorieten.
Het kan nog steeds een heel mooi rond steentje zijn, maar het is waarschijnlijk gewoon een kiezelsteentje van de aarde.
Meteorieten zijn bijna nooit poreus.
Dus als u bubbels of holtes in een steentje aantreft, is het geen meteoriet.
We kennen geen meteorieten waar quartz in voorkomt.
Quartz is siliciumdioxide en komt veel voor op aarde als stollingsgesteente.
Sterker nog, meer dan 12% van onze aardbodem bestaat uit quartz.
Nou is er wel een beetje quartz op de maan gevonden door de astronauten van Apollo 14,
maar we gaan ervan uit dat ook op de maan quartz een zeldzaamheid is.
Nu weten we natuurlijk niet van elke meteoriet waar deze oorspronkelijk vandaan komt,
en wellicht is er nog een plaats in dit heelal waar quartz meer regel dan uitzondering is,
maar doorgaans zult u geen quartz aantreffen in uw meteoriet.
Kristalachtige structuren in een meteoriet zijn zeldzaam en worden pas onder een microscoop zichtbaar.
Meteorieten zijn hoogstwaarschijnlijk niet radioactief.
Een Geiger teller is gauw gekocht bij AliExpress,
en als uw meteoriet in spe duidelijk radioactief is,
zou ik dat ding gauw overbrengen naar de autoriteiten,
het niet op uw lichaam dragen en uzelf controleren op symptomen van stralingsziekte.
En de laatste test of iets geen meteoriet is, is te kijken of u ermee kunt tekenen.
Een goede manier om dit te testen is op de doffe zijde van een badkamertegeltje,
als u nog zoiets heeft rond te slingeren.
Een meteoriet laat geen spoor achter.
Een zwart-grijs spoor daarentegen zegt ons dat u een aardse magnetietsteen in handen heeft
en een rood-bruine streep is meestal het gevolg van een aardse hematietsteen.
Nu heb ik hier toevallig een meteorietje,
want mijn dochter verzamelt bijzondere stenen.
U kunt meteorieten kopen in musea, op stenenbeurzen en zelfs op internet.
Bij deze meteoriet zit een bijzlaat.
Daar leesen we.
Echter Meteorit uit de tiefe des Al's.
Herzlichen Glückwunsch zum Erwerb eines echten Meteoriten.
Ursprung, Sonnensystem, Asteroidengurtel zwischen Mars und Jupiter.
Alter, 4,5 Milliarden Jahre.
Chemische zusammensetzung, 92,6% Eisen, 6,68% Nickel, 0,43% Kobalt, 0,25% Phosphor, 87 ppm Gallium, 407 ppm Germanium en 3,6 ppm Iridium.
Voor wie geen Duits kan of voor wie het te snel ging,
het is leuk om te horen dat deze meteoriet uit de planetoïdengordel afkomstig is.
Ook horen we dat het een ijzer-nikkel-meteoriet is die ook weer fosfor bevat.
De kleine hoeveelheden Gallium, Germanium en Iridium in deze meteoriet zijn ook interessant.
Precies die elementen worden vaak gebruikt in halfgeleiders zoals diodes en transistoren
om ze efficiënter te maken of bepaalde eigenschappen af te dwingen.
Ik zal de meteoriet van mijn dochter even langslopen qua eigenschappen.
Het oppervlak is beslist niet rond en bevat inderdaad allerlei rechmaglypten.
Het is duidelijk een metalen meteoriet en bevat geen kleine holtes of bubbels.
Hij is relatief zwaar.
En ik zie ook zeker geen kwarts.
Het oppervlak is donker en glimmend.
Houden we even de Geiger-teller erbij.
Nou ja, die doet dus helemaal niks.
Even bij een magneet.
Huppakee, ja natuurlijk.
En tot slot de streeptest.
We hadden zowaar nog de wereld aan reservetegeltjes in de schuur staan van de verbouwing.
Dit is een Sphinx-tegel.
Wit.
Volgens mij hebben wij die niet in de padkamer, maar in een wc.
Maar dat is ook niet zo belangrijk.
Even kijken.
Halen we de Sphinx-tegel en de meteoriet.
En dan even krassen.
Nee, dat streept totaal niet.
Nee, geen strepen.
Ik zie wel dat ik kras, maar geen grijs of rood spoor.
Dit is hoogstwaarschijnlijk een meteoriet.
Ik ga maar weer gauw terugleggen in het museum van mijn dochter, anders zwaait er nog wat.
Nog heel even terug naar onze El Ali-meteoriet.
Mogelijk bevat het monster van de El Ali-meteoriet nog een derde nieuw mineraal, maar daar is op dit moment nog geen uitsluissel over.
Triest detail is dat de El Ali-meteoriet van zijn vindplaats werd gesleept en naar Mogadishu is overgebracht.
De steen ligt momenteel in een loods, is eigendom van de Kurijn Mining & Rocks Company en is officieel te koop.
Ah, hebzucht. Zo jammer altijd.
Wat beslist niet jammer is, is dat Venus en Jupiter superdicht bij elkaar aan de hemel staan op dit moment.
Kijk vlak na zonsondergang in de richting van het zuidwesten.
Het is op dit moment ook nog een beetje helder weer, dus dat helpt mee.
1 maart van dit jaar kussen de twee planeten elkaar zo'n beetje aan de hemel, om dan weer langzaam ieder hunze weegs te gaan.
Tot ongeveer 10 maart staan ze nog opvallend dicht bij elkaar.
Tot de volgende keer.