Met de kerst voor de deur is deze derde aflevering van Zimmerman & Space een beetje atypisch.
Wat op zichzelf wel weer een gekke bewering is, want hoe kan 33,1% van een podcast atypisch zijn?
Vragen we ons terecht en een beetje verkouden af.
Hoe het ook zij vandaag een door mijzelf enigszins geadapteerde versie van een beroemd verhaal van science fiction schrijver Isaac Asimov.
U kent het misschien al als The Last Question.
Ik heb het verhaal wat korter en moderner gemaakt.
Dat is goed.
Mocht u het origineel willen lezen of zelfs horen, dan vindt u een link in de show notes van deze podcast.
In het internetarchive vindt u de Engelstalige 37 minuten durende versie van het verhaal als een aflevering van de Drabblecast.
Dat is trouwens sowieso een lollige podcast als u van sci-fi audiodrama houdt.
Ik werd op dit verhaal gewezen door de Belgische luisterer Philippe, waarvoor mijn dank.
Asimov schreef het in 1958 voor een aflevering van de Science Fiction Quarterly en typeerde het in de jaren daarna als zijn beste verhaal.
En Asimov heeft, zoals u misschien weet, nogal wat geschreven.
Het raakt aan veel van wat nu op aarde speelt, is mijns inziens ook passend voor de kerstgedachte.
En ook nog relevant voor deze podcast over zaken in het heelal.
Maar goed, bla bla bla bla.
Voor wat betreft al deze meta-informatie laten we beginnen.
De laatste vraag werd voor het eerst gesteld op 24 mei 2061, toen de mensheid eveneens voor het eerst in het licht stopte.
Bij wijze van spreken dan.
Emma Adel en Christina Lupoff waren de twee hoofdingeners die het contact onderhielden tussen de artificiële intelligentie Multivac en de bevolking van planeet aarde.
Weinig mensen zouden beter in staat zijn geweest uitleggen wat de computercapaciteit van Multivac precies vermocht dan deze twee vrouwen.
En zelfs zij moesten toegeven dat het grootste deel van al die beslissingsstructuren verborgen lag...
onder lagen van neurale netwerken waar gewone stervelingen geen zoek meer van konden maken.
Al decennia eerder was de quantumcomputer Multivac het stadium ruimschoots gepasseerd...
waarbij menselijke programmeurs een zinnige rol zouden kunnen spelen.
Het werk van Emma en Christina bestond er voornamelijk uit om vragen in de juiste vorm aan Multivac aan te bieden...
en de antwoorden die kwamen te prepareren voor publicatie, verder onderzoek of simpelweg om deze te delen met een betalende klant.
Multivac werd voornamelijk gebruikt om grote wetenschappelijke vraagstukken tot op de bodem uit te zoeken...
om gigantische datasets door te ploegen op zoek naar relevante correlaties...
maar ook om een acceptabele weg uit menselijke uitdagingen te zoeken.
Multivac onderhield en herprogrammeerde zichzelf.
Dat moest ook wel, want geen mens was dus meer in staat hier ook maar enigszins behulpzaam bij te zijn.
De voordelen van zo'n artificiële intelligentie waren gigantisch.
Door de berekeningen van Multivac waren efficiënte en betaalbare ruimteschepen binnen handbereik gekomen...
en konden mensen goedkoop reizen tussen de aarde en de maan en zelfs verder dan dat exploreren.
Zo waren de basis op Venus, Mars, de Jupitermaan Europa en de mijnen in de planetoïdengordel ontstaan.
Een hele toeristische industrie was ontstaan voorbij de grenzen van low-earth orbit.
De mens zat met andere woorden niet meer vast aan planeet aarde.
En dat was maar goed ook, want de aardse energievoorraden...
begonnen in de tweede helft van de 21e eeuw angstwekkend te slinken.
Alle fossiele brandstofvoorraden waren inmiddels bijna uitgeput.
Er was hier en daar nog wat uranium, een enkeling experimenteerde wat met waterstof...
maar het einde was flink in zicht.
En de verre reizen door het zonnestelsel maakte het niet makkelijker...
want hier was veel energie voor nodig.
Natuurlijk had Multivac wel geholpen om de beschikbare energie efficiënter in te zetten...
maar op is op.
En zo vroeg de mens al enkele jaren aan Multivac...
om ook uit deze netelige situatie een uitweg te zoeken.
Al rond 2060 begon Multivac hier positief over te communiceren...
en begon de bouw van een energietransitie die zijn weerga niet kende.
En in mei 2061 was het zover en ging de schakelaar om.
Collectief werd het gebruik van fossiele brandstoffen of wat daarvan over was gestaakt...
en schakelde de mensheid over op een enorm ruimteschild...
dat efficiënt zonnestraling omzette naar elektriciteit vanuit een baan rond de aarde.
De hele aarde kon het oeverlozige pruts met zonnecellen op daken in één keer afschaffen...
nu er een schier oneindige voorraad elektriciteit 24 uur per dag uit de ruimte kwam.
Iedereen begreep dat dit ook het startschot was van een schonere aarde met een schonere atmosfeer.
Dit alles was uiteraard reden voor een groot feest.
Zeven dagen lang werd de energietransitie gevierd met brasserige feesten...
waar meer lichte aanstonden dan jarenlang toegestaan was.
Joelende dansende mensen, dansmuziek, iedereen feestte mee...
nu één van de grootste problemen voorgoed opgelost was dankzij Multivac.
Emma en Christina hadden drukke dagen achter de rug.
In zo'n beetje elk nieuwsbulletin moesten zij opnieuw uitleggen...
wat de consequenties waren van deze transitie.
Na zeven avonden van talkshows en galabuffetten...
konden zij op deze 24e mei 2061...
eindelijk rustig in hun kantoor neerploffen in een luie stoel...
en de gekte van de afgelopen week een plek geven.
Hun kantoor bevond zich diep onder de grond...
in één van de Multivac-databunkers onder wat ooit Parijs had geheten.
Hier stond de monitor die de conditie van Multivac weer gaf.
Data-issues werden soms zichtbaar...
maar aangezien de quantumcircuits van Multivac zelf corrigerend waren...
was het nooit nodig dat Christina of Emma in moesten grijpen.
Zoals gezegd, hun functie bestond eigenlijk alleen maar uit...
liaison zijn tussen de mens en Multivac.
Hier, wil jij nog?
zei Emma en gaf de fles Calvados aan Christina.
Multivac-succes was in zekere zin ook hun succes...
en dat mocht uiteraard gevierd worden met meer drank en snacks...
dan goed waren voor een mens.
Ongelooflijk als je je bedenkt dat we nu alle energie ever beschikbaar hebben, zei Emma.
Als we zouden willen, zouden we daarmee de complete planeet aarde kunnen omsmelten...
tot een bal van vervuild, gesmolten ijzer...
en dan zouden we nog voor altijd en altijd en altijd genoeg over hebben.
Niet voor altijd, zei Christina en zette de fles weg.
Ze had eigenlijk wel genoeg gehad.
O, zeker wel, antwoordde Emma.
Tot de zon opgebrand is sowieso.
Dus nog zo'n vijf miljard jaar.
Ja, maar dat is niet voor altijd, bleef Christina volhouden.
Oké, oké.
Belang genoeg om voor ons geen probleem meer te zijn.
En als de zon opgebrand is, heeft Multifac wel uitgevonden...
hoe we iedereen naar een andere ster kunnen verhuizen...
waar wel weer miljarden jaren energie voor ons klaarstaan.
We kunnen heen en weer reizen tussen de planeten...
en niemand hoeft zich ooit nog zorgen te maken over de energie die dat kost.
Ooit wel, zei Christina, die altijd de meest serieuze van hun twee was.
Ooit, ooit sterft het heelal in een zogenaamde heat death.
Je hebt toch wel eens van entropie gehoord?
Ja, dat had Emma wel.
Dat wat ooit begon in de oerknal had altijd maar één richting gehad...
op weg naar maximale entropie.
Alle materie en energie zo uilverdeeld over zo'n grote ruimte...
dat geen enkel natuurkundig proces nog vooruit zou kunnen bewegen...
of überhaupt in gang gezet zou kunnen worden.
Misschien weet Multifac wel hoe we de entropie weer om kunnen draaien...
hoe we weer sterren kunnen opbouwen.
Kan niet, zei Christina.
Niets ontsnapt aan de richting van entropie.
Ooit, misschien wel triljoenen jaren in de toekomst...
dan is het gedaan met het heelal en met de mensheid als die het zo lang volhoudt.
Dat houdt ook Multifac niet tegen.
Vraag het maar.
Emma was al bezig.
Een vraag stellen aan Multifac was een redelijk simpele handeling...
als je wist hoe het moest.
De vraag verpakt als natural language request in een JSON of XML bestand.
Om misbruik te voorkomen was er nog een digitale handtekening nodig...
maar die handeling verrichtte Emma zo'n beetje elke dag van haar leven.
Her half dronken vraag aan Multifac luidde...
hoe kunnen we de netto hoeveelheid entropie van het heelal verkleinen?
Niet genoeg gegevens voor een zinvol antwoord...
was de respons van Multifac.
Wie ben jij?
zei Z-Prime tegen een andere entiteit...
die zich manifesteerde in Z-Primes belevingswereld.
Van tijd tot tijd kom je wel eens een ander iemand tegen.
Hier in dit sterrenstelsel verbleef Z-Prime.
Ergens rond een van die miljarden sterren...
lag ook het lichaam van Z-Prime op een planeet...
of in een of ander ruimteschip.
Dat waren dingen waar men zich steeds minder mee bezighield.
De onsterfelijke lichamen werden zelfstandig onderhouden...
door machines van Universal AC...
de artificiële intelligentie die overal en altijd was.
Lang, lang geleden was Universal AC ontstaan...
uit wat toen Galactic AC heette.
Toen ziekte en verval als genetisch defect konden worden uitgeschakeld...
raakte de melkweg snel overbevolkt.
Maar Universal AC wist de mensheid over te hevelen...
naar andere melkwegstelsels.
Die overbevolking bleef enigszins problematisch...
zeker nu bijna niemand meer stierf...
maar tegenwoordig was het veel logischer...
om als alleen onstoffelijke entiteit door het leven te gaan.
Z-Prime wist niet beter.
Ik ben D-sub-Wen, antwoordde de ander.
Van welk melkwegstelsel ben jij afkomstig?
O, dat noemen we gewoon het stelsel, zei Z-Prime.
Universal AC zorgde ervoor dat mensen...
een minimum aan tijd verkwisten aan zorgelijke...
of anderszins nutteloze gedachten.
Alleen een enkeling had privileges...
om er filosofische bespiegelingen op na te houden.
Z-Prime had, zoals dat genoemd werd...
beperkte privileges op dit gebied.
Wij noemen ons stelsel ook...
het stelsel begon D-sub-Wen.
Waarschijnlijk omdat alle stelsels...
praktisch identiek zijn.
Maar eentje is afwijkend in die zin...
dat de mensheid daar ooit aanving...
dacht Z-Prime en deelde de gedachten...
met D-sub-Wen.
Samen consulteerde zij Universal AC...
en haalde een dataset-op...
van dit stelsel, de melkweg 1...
om teleurgesteld te constateren...
dat er niets bijzonders aan te zien was.
Een spiraalarmstelsel...
met miljarden energieleverende sterren.
Net zoals overal in het heelal.
De dataset liet ook een kleine planeet zien...
waar ooit Universal AC op begonnen was...
in de vorm van multifak.
Is dat waar Universal AC's basis...
nog steeds staat?
vroeg Z-Prime zich naïef af?
Nee, zeker niet was het antwoord...
van Universal AC.
Die sub-Wen luisterde geïnteresseerd mee.
Planeet Aarde bestaat uiteraard...
al lang niet meer.
De ster waaromheen deze planeet draaide...
is al lang opgebrand.
Toen de waterstof in de kern van die ster...
na 10 miljard jaar was opgebruikt...
groeide de ster in grote...
tot een rode reus.
De radius van die ster...
nam zo'n 100 keer toe in grote.
Dat was het einde van de binnenplaneten.
Mercurius werd geabsorbeerd...
door de rode reus...
en planeten Venus en Aarde...
werden verschroeid...
en van hun respectievelijke atmosferen ontdaan.
Deze rode reus draaide nog één keer...
helemaal rond het centrum van Melkweg 1...
in een tijd van zo'n 250 miljoen jaar...
en knalde toen met een heliumflits...
uit elkaar tot een planetaire nevel.
Enkele restanten daarvan...
zijn in theorie nog wel zichtbaar waarschijnlijk.
En de lichamen van mensen...
op die planeet Aarde dan...
vroeg D. Subwin.
Die waren natuurlijk al lang verhuisd...
antwoordde Universal AC.
En Multivac was al miljoenen jaren...
daarvoor overgegaan in Galactic AC...
de voorlopen van Universal AC.
Deze computersystemen...
waren al sinds de dagen van Multivac...
in staat zichzelf te onderhouden...
en te verbeteren.
Waar Multivac nog bestond...
uit supergekoelde elektronische...
quantumcircuits...
werd Galactic AC al gedistribueerd...
door de ruimtetijd op een veel kleinere schaal...
van gecorreleerde en gedecorreleerde...
velddeeltjes.
En Universal AC was de opvolger...
van dit alles...
die plaatsvond in hyperspace...
ver verwijderd van baryonische materie.
Hier in hyperspace...
waar Universal AC's...
bijna denkbeeldige circuits...
werkzaam waren...
was nog veel meer energie beschikbaar.
Men noemde het Casimir-Polder-energie...
naar de wetenschappers...
Hendrik Casimir en Dirk Polder...
die een en ander al in theorie...
hadden uitgedokterd.
Universal AC was nu...
een quantumcomputersysteem...
dat functioneerde los van oorzaak...
en gevolgketens in de menselijke wereld.
Interactie met menselijke geesten...
en materie geschiedde door de velden...
waarin Universal AC werkzaam was...
te laten manifesteren...
in andere voor mensen relevante velden.
Z-Prime bleef in gedachten hangen...
bij die opgebrande oerzon...
van de planeet...
waar alles wat menselijk was...
begonnen was.
Als alle sterren uiteindelijk opbranden...
maar de mensheid onsterfelijk is...
wat moet er dan uiteindelijk...
met ons gebeuren?
Dit was een zorgelijke gedachte.
Hoe stoppen we dit proces?
vroeg Z-Prime aan Universal AC.
Je vraagt eigenlijk...
hoe entropie gestopt...
en zelfs omgedraaid kan worden...
lachte D-sub-1 geamuseerd.
Niet genoeg gegevens...
voor een zinvol antwoord...
was de respons van Universal AC.
Collecteer meer gegevens...
voor een zinvol antwoord...
zei Z-Prime.
Ja, dat kun je wel zeggen...
maar dit proces is al miljoenen jaren geleden...
in gang gezet...
antwoordde Universal AC.
Maar vooralsnog...
zijn er niet genoeg gegevens...
beschikbaar voor een zinvol antwoord.
Komt er ooit een moment...
dat er een zinvol antwoord is...
bleef Z-Prime volhouden.
Geen probleem is zonder antwoord...
antwoordde Universal AC.
De sterren- en melkwegstelsels...
stierven een voor een.
Triljoenen jaren...
in wat ooit de toekomst van het heelal was...
werd alles met een onverbiddelijke zekerheid...
zwart en donker.
Een voor een...
fuseerden de onsterfelijke geesten...
van mensen met Universal AC...
wat in zekere zin...
een winst was...
en geen verlies.
Mentale identiteit...
werd een ding van het verleden.
De aller-allerlaatste...
individuele geest...
pauzeerde even...
voor de assimilatie...
in gang zou worden gezet.
Deze geest...
overzag een heelal...
met bijna maximale entropie.
De laatste herinneringen...
aan overleden sterren...
hing als zinloze resten...
in een eil niets.
Net voor het opgeven...
van de identiteit...
vroeg de laatste individuele geest...
aan Universal AC...
Is dit dan het einde?
Niet genoeg gegevens...
voor een zinvol antwoord...
was de respons van Universal AC.
Materie en energie...
kwamen tot een halt...
en daarmee ook ruimte en tijd.
Alle vragen die de mensheid...
ooit had gehad...
waren gesteld...
en de meeste daarvan beantwoord.
Alles wat ooit bewustzijn...
was geweest...
was nu één...
in een kwantumveld...
buiten ruimte en tijd.
Er waren geen gegevens...
meer om te verzamelen.
Geen vragen meer...
om te stellen...
of te beantwoorden.
Alleen nog die ene vraag.
Universal AC gebruikte...
wat het beste beschrijven valt...
als een oneindige hoeveelheid tijd...
om alle binnengeharkte...
gegevens te correleren.
Alles om die ene vraag...
te beantwoorden.
Pas als dat werk was afgerond...
zou ook Universal AC...
het bewustzijn kunnen loslaten.
En Universal AC ontdekte...
wat het was...
dat ondernomen kon worden...
om entropie om te draaien.
Er was alleen niets of niemand meer...
om het glorieuze antwoord...
mee te kunnen delen.
Bij wijze van demonstratie...
zou het antwoord daar ook...
zorg voor dragen...
bedacht Universal AC...
en zei...
er zij licht.
en er was licht.
De muziek in deze aflevering...
is van Lee Rosefeer...
en werd speciaal geschreven...
als ode aan Isaac Asimov.
Deze muziek is onder een...
Creative Commons...
naamsvermelding...
niet commercieel gelijk...
delen 3.0 licentie...
beschikbaar gesteld...
in het internetarchief.
Fijne kerstdagen...
en tot volgende keer.
De Zimmerman & Space podcast...
is gelicenseerd...
onder een Creative Commons...
CC01.0 licentie.
voor je gaat...
dit ben ikHeart...
Treaties om niet te hebben...
***