U luistert naar Zimmerman & Space.
Alhoewel we in deze podcast doorgaans graag onze wetenschappelijke pet stevig vastgedrukt ophouden,
is het van tijd tot tijd ook wel prettig om het langs de wat fantastischere theorieën te schurken.
Vandaag ook zo'n geval.
De mysterieuze luchtschepen in Amerika in de jaren 1896 en 1897.
Het is een interessant verhaal met een open einde.
Ja, dat zeg jij.
In plaats van luchtschepen kunnen we natuurlijk ook ufo's of uaps zeggen.
Het verhaal begint op 23 november 1896.
In de krant The San Francisco Chronicle verschijnt een artikel over een vreemd luchtschip
dat door veel mensen werd gezien in het luchtruim boven Sacramento in Californië.
Dit is trouwens een bijzonder mooie omgeving.
Een paar jaar geleden reed ik met mijn vrouw en dochter in een huurauto van Portland, Oregon langs de kust helemaal naar San Francisco over de beroemde 101 Highway.
Maar goed, even terug naar 23 november 1896.
In de nacht van zondag 22 op maandag 23 november van dat jaar zien meerdere mensen een luchtschip met grote snelheid over de stad vliegen.
De Duluth News Tribune van diezelfde dag bericht dat bewoners van Oakland vlakbij San Francisco iets dergelijks een paar dagen eerder hadden gezien.
Voordat we nog dieper in de ooggetuigen verslagen springen is het voor ons historisch besef misschien wel aardig even de feiten op een rijtje te zetten.
Ik weet niet of het daar echt duidelijker van wordt.
Ik weet ook niet hoe het bij u zat, maar ik lette nooit zo goed op bij de geschiedenislessen.
En bovendien hadden we het daar, voor zover ik mij kan herinneren, nooit over ufo's of luchtschepen.
Maar goed, ik lette niet goed op, dus ik heb eigenlijk geen recht van spreken.
Oh, dat heb je interessant onderschreven.
1896 was zeven jaar voor de eerste beroemde vlucht van de Wright Brothers.
Pas in 1903 werd een gemotoriseerde vlucht uitgevoerd met een apparaat dat zonder motor niet zou opstijgen.
Inderdaad, het eerste vliegtuig.
En die vlucht duurde slecht drie seconden.
Maar de mens vloog al wel, zei het in met hete lucht gevulde ballonnen.
Die dingen stijgen wel op zonder motor.
Alleen dwarrelen ze dan grotendeels mee op de wind.
Al op 21 november 1783 vlogen Jean-François Pilatre de Rosier en François Laurent d'Arlande...
voor het eerst vrij in de lucht aan boord van de ballon van de Montgolfier-broers.
Op 25 september 1852 was Henri Giffard de eerste persoon die een door een motor gestuurde vlucht maakte...
toen hij 27 kilometer vloog in een met stoom aangedreven luchtschip.
Hij vloog van Parijs naar Trapp met een 43 meter lang luchtschip met een snelheid van 8 kilometer per uur.
De wind was te sterk om het schip ook de terugweg te kunnen laten maken...
zodat hij niet naar de startplaats kon terugkeren.
Desondanks was hij wel in staat bochten en cirkels te maken...
hiermee het bewijs leverend dat het luchtschip bestuurbaar en controleerbaar was.
Charles Richel maakte in 1878 een publieke demonstratievlucht...
met zijn met de hand aangedreven eenmans luchtschip...
genaamd de Dirigi Cycle...
waarna hij vijf van dergelijke apparaten bouwde en wist te verkopen.
Publieke demonstraties van machines die konden vliegen...
tokken aanzienlijke aandacht van het publiek.
Kranten en tijdschriften beschreven het drama...
en toeschouwers keken vol ontzag toe hoe hun medemensen de lucht ingingen...
en tijdelijk ontsnapten aan ons aan het aardoppervlak gebonden bestaan.
U zou het onze behoefte aan verticaliteit kunnen noemen.
De luchtschepen van 1896 en 1897...
waar we het in deze aflevering over hebben...
zouden dus kunnen worden afgeschreven als ballonnen...
of experimenten met de eerste vliegtuigen.
In een artikel uit de New York Times van 7 januari 1906...
lezen we inderdaad dat de Wright Brothers...
vele jaren in het geheim experimenteerden...
voor hun beroemde vlucht uit 1903.
Er bestaat een aardig boek uit 1942...
van auteur David Michael Jacobs met de titel...
The UFO Controversy in Amerika.
Hierin wordt een heel hoofdstuk besteed aan de vreemde luchtschepen...
uit 1896 en 1897.
We lezen dat de meeste ooggetuigen duidelijk zagen...
dat deze vreemde luchtschepen beslist geen ballonnen waren.
Hier moeten we natuurlijk een kanttekening bij plaatsen...
want een typische luchtballon met een mandje eronder...
ziet er inderdaad wel anders uit dan bijvoorbeeld het luchtschip...
waarmee Henri Giffard in 1852 door het hemelruim zoefde.
Oh ja, inderdaad.
De eerste waarnemingen vonden dus plaats in Sacramento...
en in de buurt van San Francisco...
waar mensen melden dat ze een groot luchtschip zagen...
dat licht uitstraalde en een soort sigaarvorm had.
Er waren meldingen van lichten...
metalen constructies...
propellers...
en zelfs menselijke figuren aan boord.
Interessant is ook dat veel van de berichtgeving...
juist gericht was op de menselijke prestatie een luchtvaartuig te bouwen.
Het idee van buitenaardse beschavingen kwam nog in niemands brein op.
De Boston Daily melden...
Airship a fact.
...en nog een andere krant...
Een airship.
Residentes van Sacramento, California...
zijn gevoelde aan een rare zicht.
Aerial navigation is een realiteit.
Hoax stonden er direct mensen op...
om te melden dat het hier om een hoax...
een grap of een geheimzinnige uitvinding ging.
Oh.
De uitvinder van het luchtschip...
zou volgens zijn advocaat...
de gepensioneerde tandarts Dr. Benjamin uit Maine zijn...
die eigenhandig een luchtschip had gebouwd...
en vluchten over de Verenigde Staten maakte.
Maar was daarmee de kous af?
De gevallen van mensen die luchtschepen zagen...
namen in ieder geval wel sterk af.
Tot maart 1897.
Opeens waren de luchtschepen weer terug.
Op 30 maart 1897 rapporteerde de Idaho Daily Statesman...
...zod de airship.
Reputable Omaha-citizens witnessed...
de passage van de aeriel flyer.
In Omaha was een mysterieus luchtschip gezien.
Helder verlicht vloog iets, iets groots...
groter dan een ballon...
langs de zuidoostelijke horizon.
Vier dagen later, op 3 april van dat jaar...
lezen we in de Philadelphia Inquirer...
Het mysterieuze luchtschip heeft Kansas bereikt.
Meerdere mensen hebben het s'nachts waargenomen.
De beschrijvingen zijn zo eenduidig...
dat het verhaal aan geloofwaardigheid wint.
Op 8 april 1897 was het luchtschip gezien...
in de buurt van Guthrie, Oklahoma.
De Dallas Morning News...
publiceert er op 8 april van dat jaar...
een artikel over met de titel...
Strange object seen...
en er zal be signaars zien in de heavens.
Ooggetuigen zijn het erover eens...
dat dit het luchtschip is...
dat al die andere Amerikanen hebben waargenomen.
De contouren van het luchtschip zijn onduidelijk...
en iedereen neemt waar dat er licht aan de voorkant...
en soms zelfs uit de zijkanten straalt.
In april 1897 zijn er bijna dagelijks...
ooggetuigen verslagen van het luchtschip.
Op 15 april 1897 lezen we in de Dallas Morning...
Eerst dacht ik dat het een meteoor was...
maar bij nader onderzoek...
leek het object stationair in de lucht te hangen.
In mijn verrekijker zag ik dat het object...
langzaam in zuidoostelijke richting bewoog.
Echter na een paar minuten...
vloog het opeens met hoge snelheid weg.
De verhalen blijven komen...
en worden steeds vreemder.
Het luchtschip krijgt afwisselend een rij ramen...
een zeil, vleugels, verlichting...
en zelfs bemanning.
Soms wordt het vergeleken met een gigantische vis...
dan weer met een boot, een schotel of een sigaar.
Het luchtschip schijnt zoeklichten te hebben...
die helderder dan de maan zijn.
Ook wordt van tijd tot tijd geluid gehoord.
Klaarblijkelijk wordt dit luchtschip...
door iets aangedreven dat lawaai maakt...
en het tot onvoorstelbare snelheden kan voortstuwen.
Naar goede Amerikaanse traditie...
wordt er ook op het luchtschip geschoten.
En wel door Newt Gresham...
kapitein van de Riddle Rifles...
en redacteur van Hood County Truth.
De verhalen vertellen ons inmiddels ook...
dat vijf vreemd geklede wezens het schip besturen.
Eind april 1897...
eindigt de saga rond het luchtschip...
letterlijk met een klap.
In de Dallas Morning News van 19 april...
lezen we dat het luchtschip...
smorgens vroeg lager dan tevoren...
over Aurora, Texas...
in noordelijke richting vloog...
en tegen een windmolen aanknalde.
Eén en ander werd vergezeld...
door een enorme explosie...
waarbij zowel de windmolen...
als een bloementuin vernietigd werden.
Brokstukken lagen verspreid...
over een groot oppervlak in de omgeving.
Er bleek uiteindelijk...
toch maar één piloot aan boord te zijn geweest.
Hoewel deze door de explosie...
ernstig verminkt was geraakt...
was het duidelijk dat het geen aardbewoner...
kon zijn geweest.
Deze buitenaardse piloot...
kreeg een keurig christelijk graf...
in Aurora, Texas...
waar de stoffelijke resten...
naar het schijnt...
tot de dag van vandaag...
onder de grond verborgen liggen.
Ook werden bij de crash site...
documenten gevonden...
met onleesbare symbolen.
Over de aandrijving van het luchtschip...
kon na de explosie...
niks zinnigs meer worden gezegd.
Maar de gevonden metaalresten...
leken op een voor ons...
onbekende legering.
UFO-enthousiastelingen...
hebben vaak gevraagd...
de resten van de buitenaardse piloot...
op te graven...
maar hier wordt door de lokale overheid...
van Aurora, Texas...
geen toestemming voor gegeven.
De grafsteen is trouwens wel gestolen...
maar dat gebeurde pas...
aan het eind van de 20ste eeuw.
Er is een aflevering...
van de Atlas Obscura podcast...
die helemaal gaat over de grafplaats...
van de alien uit 1897.
We zullen even een klein stukje...
van beluisteren.
Er was de account...
van de Frightened Night Watchman...
in Parijs...
een paar dagen ervoor...
dat was over 100 miles weg.
Er waren ook UFO's...
in Denison, Texas...
over 80 miles weg.
Dus als je de kind van de persoon...
die misschien zouden...
een story als dit geloofden...
zouden je misschien...
de UFO was getting closer to you.
Als u het hele verhaal wilt horen...
een link vindt u...
in het bijschrift...
van deze aflevering.
Sowieso een interessante podcast.
Atlas Obscura.
Op dit moment ruim 800 afleveringen...
met ongelofelijke verhalen.
Dit hele ongelofelijke verhaal...
laat ons natuurlijk zitten met vragen.
Dat is eigenlijk een goede vraag.
Eén of meer luchtschepen...
met technologische mogelijkheden...
die nog niet waren gerealiseerd in die tijd.
En een alien crash landing...
compleet met een graf...
waar niemand mag gaan graven.
Laten we even...
wat mogelijke verklaringen langslopen.
Laten we beginnen met die crash landing...
van een alien in Aurora, Texas.
Dat was geen meteoor.
Zo'n vreemd verhaal doet het altijd goed...
voor wat betreft het toerisme.
Het dorpje Roswell...
bekend van die andere vermeende UFO-crash...
harkt jaarlijks 250 miljoen dollar...
binnen aan restaurantinkomsten...
en nog eens ruim 20 miljoen dollar...
aan hotelinkomsten.
In Aurora, Texas...
ging het eind 19e eeuw niet goed.
Bewoners kregen er de geflekte koorts...
waarschijnlijk een variant...
van hersenvliesontsteking...
en stierven als ratten.
Bovendien liep het dorp...
een belangrijk spoorwegstation mis.
Dan doet een verhaal...
over een neergestort buitenaards voertuig...
het wellicht goed...
om de economie weer wat op gang te helpen.
We hoorden dat al ten tijde...
van de waarnemingen van de luchtschepen...
geopperd werd...
dat dit testvluchten waren...
van een uitvinder.
En we hebben maar een paar gebeurtenissen besproken...
maar er zijn nog veel meer getuigenverklaringen...
van luchtschepen in die tijd.
Er gingen ook veel verhalen rond...
van mensen die luchtschepen zagen landen...
en zelfs conversaties hadden...
met de bestuurders.
Als u er meer over wilt lezen...
het boek dat ik eerder noemde...
De UFO Controversie in America...
heeft er een gedetailleerd hoofdstuk over.
Interessant.
Dat het hier om een aardse uitvinding gaat...
is op zich een aannemelijke verklaring.
Dit was de tijd dat mensen sowieso al experimenteerden...
met ballonvaart en zweefvliegtuigen.
En er waren dus ook al succesvolle pogingen gedaan...
om zo'n ballon aan te drijven met bijvoorbeeld stoom...
om zo de richting van de ballon te kunnen sturen.
Als de vreemde luchtschepen werden bestuurd...
door gewone mensen...
is het logisch dat zij ook af en toe...
in en uit moesten stappen...
en wellicht dus ook ontmoetingen hadden...
met andere mensen...
zoals enkele malen werd beschreven.
Waar het mijns inziens alleen enigszins wringt...
is de beschreven capaciteiten van de luchtschepen...
en de technologische mogelijkheden van die tijd.
De eerste beschreven zaklantaarn stamt uit 1899...
en het eerste vliegtuigje steeg maar drie seconden op in 1903.
Dat rijmt niet echt met luchtschepen...
die jaren daarvoor met zoeklichten over het aardoppervlak scheren.
Niettemin liggen alle gebeurtenissen...
de waarnemingen van de luchtschepen...
de experimenten van de Wright Brothers...
en de uitvinding van de zaklantaarn...
allemaal relatief dicht bij elkaar in de tijd.
Ja, dat denk ik wel zo.
Dat dat echt zo is.
Was het misschien een astronomisch verschijnsel uit die tijd?
Zoiets als een overdreven actieve meteorenregen of policht?
Dat kunnen we wel onderzoeken.
Echt?
Policht zien we met name tijdens een maximum aan zonnevlekken.
Op de Space Physics Solar Cycle pagina...
zien we dat we eerder in de buurt van een minimum aan zonneactiviteit zaten in 1896.
In het Astrophysics Data System lezen we in de Almanak van 1896...
met andere woorden een relatief saai jaar qua astronomie.
Oeh...
Zelfs de totale zonsverduistering van 9 augustus van dat jaar...
was niet eens te zien in de Verenigde Staten.
En dan zijn er natuurlijk ook de nuchtige verklaringen.
Ja, tuurlijk, zal we niet.
Hoaxes, misverstanden en massahysterie.
Zagen mensen bijvoorbeeld een heldere ster of de planeet Venus aan voor een luchtschip?
R. W. Allen, een farmacoloog, vond de sterverklaring destijds onzinnig.
Hij en zes anderen hadden tegelijkertijd de bewegingen van een luchtschip bestudeerd...
en kwamen tot de conclusie dat geen ster zoiets zou kunnen verklaren.
Bovendien hebben we met honderden waarnemingen van verschillende mensen te maken...
waarvan het merendeel beweging waarnam.
Het kan natuurlijk best zo zijn dat iemand met teveel fantasie...
het knipperen van een ster als Syrius of Betelgeuse aanziet voor verlichting van een ufo.
Maar de gebeurtenissen van 1896 en 1897 zijn te talrijk om het daarop te gooien.
In het tijdschrift De Des Moines Leader werd uitgelegd dat het allemaal een hoax, een broodje-aap verhaal was.
Deze hoax begon toen telegrafisten als grap verhalen over luchtschepen verzonnen en naar de kranten telegrafeerden.
In reactie op deze grap begon het grote publiek dingen te zien die hierop leken.
Op zich is onze geschiedenis vol van massahysterie-verhalen.
Er is veel onderzoek naar gedaan, maar de wetenschap is er nog niet uit wat het exacte verloop van massahysterie is.
Dit ook omdat er veel verschillende voorbeelden van bestaan.
Er bestaat bijvoorbeeld fysieke massahysterie waarbij grote groepen mensen dezelfde symptomen beschrijven zonder duidelijke medische oorzaak.
Maar er zijn ook verhalen bekend van psychische massahysterie.
Oh, dat is niet best.
Volgens de website Healthline speelt stress een functie bij veel gevallen van massahysterie.
En veel van ons aardbewoners zijn in meerdere of mindere mate gevoelig voor FOMO, de Fear of Missing Out.
Als allerlei mensen bijvoorbeeld uw buren luchtschepen zien en u niet, misschien was die rare heldere stip dan toch wel een luchtschip.
Dan doet u weer mee.
Oh, gelukkig.
Moeten we dan concluderen dat dit allemaal een collectieve illusie was?
Daar is wat mij betreft te weinig bewijs voor.
Wat ik zelf intrigerend vind is dat deze zaak wellicht nog wel op te lossen valt met de gegevens die vandaag de dag tot onze beschikking staan.
Toen ufologen het graf van de vermeende alien in Aurora, Texas wilden openen,
gingen gewapende mannen twee weken lang dag en nacht het kerkhof bewaken.
Maar misschien kan het graf met een minder intrusieve manier onderzocht worden.
En wat gebeurt er als we alle waarnemingen over de tijd in een geanimeerde landkaart zetten?
Als u er meer over wilt horen...
YouTube heeft een groot aantal video's over de mysterieuze luchtschepen van 1896 en 1897.
En voor wie het allemaal niet recent genoeg kan zijn...
kijk dan ook eens op de website van het All Domain Anomaly Resolution Office.
Een link vindt u uiteraard in het bijschrift van deze aflevering.
Tot de volgende keer!
Sulu Extra 34 to Space Taxi Bravo 9-1.
Vrijf naar base.
Roger from Bravo 9-1.