In just a minute please.
Dat noem me zelf.
Om te voorkomen dat ik muziekrechten moet afdragen.
En als laatste is deze podcast vanaf de naamswisseling veel meer van u.
Het publiek.
Dat betekent dat u mee kunt beslissen over de inhoud.
Zelf geluidsfragmenten kunt insturen.
Cute.
Of zelfs Pod Save Music die u geschikt acht als achtergrondmuziek.
En ook dat u mij kunt uitnodigen voor een bezoek aan uw instelling of bedrijf.
En dat de afleveringen onder een Creative Commons CC0 licentie uitgegeven worden.
Mag het in het Nederlands?
De geluidsbestanden vallen dus onder het publieke domein.
En u kunt ermee doen wat u wilt.
Vandaag behandelen we een interessant onderwerp waar meermalen om werd gevraagd.
De Z-factor.
Dit getal komen we regelmatig tegen in astronomische publicaties.
En vertelt ons iets over de afstand en de afgelegde tijd.
Maar wat precies is mogelijk enigszins in nevelen gehuld.
Z staat overigens niet voor Zimmerman, mocht u dat denken.
Z kunnen we ook uitdrukken als de roodverschuivingsfactor.
Deze term, roodverschuiving, is op zichzelf al iets wat cryptisch.
Het ongewapende oor zou het kunnen opvatten als dat er iets aan het rode licht verschoven zou zijn.
Maar dat is natuurlijk niet correct.
Om het hopelijk helemaal te begrijpen haal ik onze passerende auto er maar weer even bij.
Dit noemen we ook wel het Doppler effect.
Dat de toonhoogte van hoog naar laag gaat.
In het geval van een passerende auto betreft het de geluidsgolven die respectievelijk in elkaar worden gedrukt en dan uitgerekt.
Maar hetzelfde effect gaat op voor alle periodieke golfverschijnselen die in de ruimte en de tijd propageren.
Dat in elkaar drukken en uitrekken van golven zegt ons dat het verschijnsel relatief is.
Dus plaatsvindt ten opzichte van de waarnemer.
Als u in een bocht staat bij de TT in Assen en u hoort dit, dan hoort iemand die een kilometer verderop staat iets heel anders.
Ditzelfde geldt voor elektromagnetische straling die onze instrumenten bereikt.
Als we daarbij aan datzelfde Doppler effect, dus het uitreken of inkrimpen van de golven, een getal kunnen hangen...
dan kunnen we iets zeggen over de tijd dat de straling onderweg is geweest naar ons.
Dat is voor de goede orde niet hetzelfde als de afstand van het object tot de waarnemer.
We kijken namelijk in het verleden omdat de straling een tijd onderweg is geweest.
In een heelal dat uitdijdt is de kans dus groot dat het object inmiddels verder van ons af staat.
Een enkeling denkt misschien, staan objecten niet sowieso verder van ons af als het heelal uitdijdt?
Maar met zo'n bewering moeten we voorzichtig zijn.
Voor objecten die bij ons in de buurt staan kan het effect van de zwaartekracht groter zijn dan het effect van een uitdijend heelal.
Dat blijkt te gelden voor ongeveer honderd sterrenstelsels in onze lokale groep, waaronder M31, de Andromeda-nevel.
M31 is trouwens een van de meest dankbare objecten om eens te bekijken in een verrekijker of telescoop.
Bovendien is M31 op dit moment van het jaar heel goed aan de hemel te vinden.
Aan het begin van de avond staat deze Andromeda-nevel hoog in het zuiden en gaat dan pas helaas nachts onder.
Dus als het eens kraakhelder is en u niks beters te doen heeft, probeer dan zelf eens dit buurmelkwegstelsel te vinden.
Bij objecten als M31, die dus naar ons toe bewegen, zullen we geen roodverschuiving maar blauwverschuiving waarnemen.
Ja, dat is logisch.
Roodverschuiving betekent dat alle elektromagnetische straling die ons bereikt, verschoven is in frequentie in de richting van blauw naar rood.
Blauwverschuiving is precies het omgekeerde.
Als de straling die wij van een object meten rood verschoven is, betekent dit dat de afstand tussen het object en ons groter wordt.
Immers de straling beweegt met exacte lichtsnelheid door de lege ruimte.
In een statisch helal, waar dus niks verandert, zou de frequentie van die straling bij aankomst hetzelfde zijn als bij verzending.
Maar omdat ons helal uitdijdt, rekt de straling tijdens de reis tussen verzenden en ontvangen uit en daalt de frequentie.
En als de frequentie daalt, neemt de golflengte uiteraard weer toe.
Hier is het dat die z-parameter in beeld komt.
We kunnen die roodverschuiving, die we voor de meeste objecten in het helal zullen waarnemen, uitdrukken met z door een eenvoudige formule.
Pak de rekenmachine er maar bij.
Z is het verschil tussen de gemeten golflengte en de oorspronkelijke golflengte, gedeeld door die oorspronkelijke golflengte.
Voordat we bij het bepalen van die oorspronkelijke golflengte komen, eerst even een voorbeeld.
Een deeltje wordt in het zichtbare licht uitgezonden in een ster ver van ons vandaan, met een golflengte van 420 nanometer.
Dat is voor ons oog violet licht.
Maar als we het licht ontvangen bij ons op aarde, heeft het een golflengte van 650 nanometer.
Dat is voor ons oog oranje licht.
En dit is maar een voorbeeld, hè.
Deze straling is rood verschoven omdat de frequentie ervan kleiner is geworden en de golflengte groter.
Het verschil in golflengtes is 650 min 420, dat is 230.
En dat delen we weer door 420, de oorspronkelijke golflengte.
Onze waarde voor zet is dan 230 delen van 420 is ongeveer 0,55.
De vraag is dan natuurlijk wat we aan dit getal hebben.
Hey, what is this?
Het is belangrijk om te beseffen dat zet ons alleen iets vertelt over hoe lang het licht onderweg is geweest naar ons toe.
En niet rechtstreeks zegt hoe ver het object in kwestie op dit moment van ons afstaat.
Ja, schiet nou maar op.
Want wat we waarnemen is een moment uit een ver verleden.
In een uitdijend helal staat het oorspronkelijke object inmiddels veel verder van ons af.
Er bestaat gelukkig wel een tabel die we kunnen raadplegen om bij benadering en met de kennis van nu een bewering te doen over dit object.
In die tabel vinden we dat het licht van een ster met een zet van 0,55 iets meer dan 5 miljard jaar onderweg is geweest om dusdanig te zijn uitgerekt.
Maar het object staat dus niet automatisch op een afstand van iets meer dan 5 miljard lichtjaar van ons vandaan.
In werkelijkheid staat het object al 6 miljard lichtjaar van ons vandaan.
Dat zou kunnen, ja.
Denken we tenminste.
Om het uitdijen van het helal in getallen uit te drukken gebruiken we de Hubble-factor.
Die staat op dit moment op 70 kilometer per seconde per megaparsec.
Waarbij een parsec dan weer een afstand van ruim 3 lichtjaar is.
Ik zet de zet-tabel wel in de show notes van deze aflevering.
We vragen ons af wat we hier nu verder mee moeten.
De onzekerheid over de afstand van objecten heeft te maken met onze huidige onzekerheid over ons helal.
Ah, I don't know.
Het is nog niet helemaal duidelijk wat de Hubble-constante precies is.
Hoe deze varieert over de tijd en misschien zelfs in de rest van het helal.
En wat op de grote schaal de kromming van de ruimtetijd is.
Ik denk dat iedereen dit ongemakkelijk vindt.
Naarmate ons zetgetal groter wordt, worden de onzekerheden ook groter.
Met een zet onder de 0.1 zijn de verschillende modellen over het helal het nog wel met elkaar eens.
Nu weet u dus wat zet inhoudt.
Het is natuurlijk eigenlijk een heel simpel verhaal.
Dan beantwoorden we nu nog wat vragen die hiermee samenhangen.
En die ik de afgelopen tijd binnen heb gekregen.
Eerst maar even die oorspronkelijke frequentie of golflengte.
Want hoe weten we nou met welke frequentie iets werd uitgezonden.
Als we alleen het miljarden jaren oude verwrongen beeld daarvan kunnen ontvangen.
Ja, dat is wel een hele interessante vraag.
Dit heeft te maken met de absorptie- en emissielijnen in het spectrum van licht.
Hier waren de afgelopen maanden wel vragen over binnengekomen.
Emissie- en absorptielijnen zien we in het spectrum van licht door het toedoen van gasvormige of geioniseerde bronnen.
Voorbeelden hiervan die we in het hele helal tegenkomen zijn recombinatielijnen van geioniseerd waterstof,
de rotatielijnen van polaire moleculen zoals koolstofmonoxide,
en de 21 centimeter lijn van interstellaire waterstof.
Deze lijnen zijn getuigenissen van kwantumverschijnselen in de natuur om ons heen.
Een emissielijn ontstaat bijvoorbeeld als een waterstofatoom,
dat om een of andere reden in een hogere energiestaat is gekomen,
terugvalt naar een lagere energiestaat.
Bij dat proces komt dan energievrij in de vorm van een foton.
En als dat in een bepaald object zoals een ster heel veel gebeurt,
dan zien we een duidelijke heldere lijn in het spectrum van die ster.
Aangezien veel van dit soort lijnen voorspelbare frequenties hebben,
omdat bijvoorbeeld alle hoofdreeks sterren waterstof fuseren tot helium,
kunnen we ook zien wanneer en hoeveel die lijnen in frequentie zijn gezakt.
Ik kreeg de vraag of er zoiets als een prisma bestaat voor radiostraling,
en of in radiostraling ook dit soort emissie- en absorptielijnen kunnen worden waargenomen.
De huis-, tuin- en keuken-radiontvanger is een voorbeeld van een soort prisma voor radiostraling.
Als u afstemt op bijvoorbeeld 95 MHz,
kijkt uw radiontvanger in werkelijkheid naar een stukje radiostraling
met een bandbreedte van ongeveer 200 kHz of 0,2 MHz.
Voor een radiotelescoop geldt hetzelfde.
Men stemt deze af op een bepaalde frequentieband met een onder- en een bovengrens,
en binnen die band kan de hoeveelheid energie worden gemeten per frequentie.
En zo kan ook de equivalent van absorptie- en emissielijnen worden waargenomen in radiostraling.
Sterker nog, als straling zich maar lang genoeg door het heelal weet te verplaatsen,
dan zullen de absorptie- en emissielijnen van het zichtbare licht
op de lange duur uitgerekt zijn tot pieken en dalen in een stukje radiostraling.
Hens, ik twijfel hieraan.
Ik dacht dat het misschien wel aardig zou zijn om als einde van deze column
terug te keren bij het oorspronkelijke onderwerp, Z.
We kunnen ons namelijk afvragen of het heelal wel oud genoeg is
om radiotelescopen in staat te stellen,
emissielijnen uit het zichtbare licht
van een of ander ver weggelegen object als radiostraling waar te nemen.
Er zit met andere woorden een grens aan wat Z kan zijn.
Een Z van 10 betekent dat de straling ruim 13 miljard jaar onderweg is geweest,
wat ook zo'n beetje het begin van ons heelal was.
Dus stel dat we een golflengte van, ik noem maar wat, 540 nanometer groen licht
in onze Z-formule pluggen.
Bij een Z van 10, wat is dan de golflengte van de waargenomen straling?
Pak de rekenmachine er maar bij.
Wie mee wil rekenen, 10 is dan gelijk aan tussen haakjes x-540 gedeeld door 540.
Dan komen we uit op een waargenomen golflengte van 5950 nanometer,
oftewel 6 micrometer.
Straling met die golflengte zit nog comfortabel in het mid-infrarood
en is nog lang geen radiostraling.
Dus het heelal is nog niet oud genoeg voor het waarnemen van radiostraling,
die ooit als zichtbaar licht werd uitgezonden.
Dat kan je je toch niet voorstellen?
Blijft u met vragen zitten of wilt u meepraten over deze podcast?
Dat kan.
We hebben een Discord-server.
Maar wel een beetje nerderig.
Het adres daarvan vindt u in de show notes van deze podcast.
U kunt natuurlijk ook gewoon e-mailen.
Mail dan naar Hans Zimmerman...
Nou, kut. Sorry.
Mail dan naar hanszimmerman.gmail.com
Bedankt voor het luisteren en tot de volgende keer.
De Zimmerman & Space podcast is gelicenseerd onder een Creative Commons CC01.0 licentie.