Onlangs vroeg iemand mij waarom tijdens de oerknal niet onmiddellijk een zwart gat ontstond.
Daar hadden we immers alle materie waar dit heelal uit bestaat verpakt in een heelal ter grootte van een speldeknop of iets dergelijks.
Dat klinkt toch als het ultieme recept voor een mooi zwart gat.
Eerlijk is eerlijk, ik moest het ook opzoeken.
Je bedoelt, daar stond je met je bek vol tanden.
Ja, zoiets.
Het antwoord vond ik in Physics Stack Exchange.
Er zijn twee condities die vervuld moeten worden om een zwart gat te creëren.
De eerste is een centrum van massa waar alle nabije massa naartoe kan bewegen en wat het centrum van het zwarte gat zal worden.
En de tweede conditie is dat de deeltjes traag genoeg bewegen, zodat de zwaartekracht ze kan vangen en naar dat centrum van massa toe kan trekken.
Beide condities werden niet vervuld door de oerknal.
We waren er natuurlijk niet bij, maar het huidige lambda-CDM-model van de astronomie ziet de oerknal als het plotseling zich manifesteren van een uitdijend heelal.
Dit is geen explosie, dus dat onderdeel knal van de oerknal is weinig gelukkig gekozen.
Het complete helal was er en de massa daarin was uniform verdeeld, zonder centrum van massa.
En de massa van dit ultra-prille helal was onvergelijkbaar met wat we nu in het helal waarnemen.
Zo ongeveer de eerste 10 tot de min 32e seconde waren er geen elementaire deeltjes en wist het helal immens uit de dijen.
En bij dat uitdijende helal proberen we vandaag een beetje stil te staan.
Dat is goed.
Het uitdijende helal van ons is een van de grotere hoofdpijndossiers van de astronomie.
Hoe zit dat?
Ja, daar snap ik dus niks van.
Volgens de algemene relativiteitstheorie van Albert Einstein zou de zwaartekracht op den duur het uitdijen van het helal weer moeten omkeren.
Reik moe.
Reii moe.
Het helal bestaat uit een exotische vorm van energie die de ruimte uit elkaar drijft.
Deze exotische energie is nog niet rechtstreeks waargenomen en heet donkere energie.
Voor 1998 wisten we al enkele decennia dat het helal uitdijdt.
Dankzij het werk van astronomen zoals Henrietta Lievitt en Edwin Hubble...
...is ons bekend dat de verder weggelegen sterrenstelsels sneller van ons verwijderen dan dichtbijgelegen sterrenstelsels.
En dit effect wordt ook in alle richtingen waargenomen waaruit we voorzichtig kunnen concluderen...
...dat het complete helal zoals we het nu kennen uitdijdt.
Dat het helal ook nog versneld uitdijdt werd ontdekt door naar de helderheid van type 1a supernova's te kijken.
Deze kosmische gebeurtenissen hebben allemaal een bijna identieke maximale intrinsieke helderheid...
...waardoor ze als eikpost te kunnen worden gebruikt.
Want de helderheid van zo'n supernova zegt ons dus rechtstreeks iets over de afstand.
Veel succes!
De twee onafhankelijke teams die het versneld uitdijdend helal wisten te meten...
...zagen dat dergelijke supernova's een kwart minder helder waren dan dat werd verwacht.
Op het moment dat ons helal ongeveer twee derde van haar huidige grootte had bereikt.
De ontdekking van een versneld uitdijdend helal werd in 2011 gewaardeerd met een Nobelprijs.
Maar nu zitten we wel opgescheept met het mysterie van donkere energie...
...die materie uit elkaar drijft in plaats van naar elkaar toe beweegt.
Ja, dat klinkt niet lekker.
Een theorie is dat de materie in het begin van de geschiedenis van ons helal...
...nog dicht genoeg op elkaar zat om deze donkere energie te overwinnen...
...maar dat alles inmiddels zo wijd verspreid is dat de donkere energie op het gaspedaal kan trappen.
Donkere materie is overigens een geheel ander fenomeen.
Hoezo?
Als we zeggen dat energie en materie twee verschijningsvormen zijn van één onderliggend fenomeen...
...dan denken astronomen dat zo'n 70% van het helal bestaat uit donkere energie...
...25% donkere materie en 5% gewone materie.
Die donkere materie reageert niet met elektromagnetische straling...
...maar oefent wel zwaartekracht uit.
Maar goed, daar hebben we het vandaag dus niet over.
Oh, gelukkig!
Een verklaring voor donkere energie is dat deze intrinsiek is aan de lege ruimte, het vacuüm.
Dit is ook wel wat we de cosmologische constante noemen.
In dit model zou het vacuüm een bron van negatieve druk kunnen zijn...
...die de uitdijing van het helal bewerkstelligt en zelfs versnelt.
We kunnen ons zelfs voorstellen dat lege ruimte lege ruimte schept.
En waar een nieuw stukje lege ruimte ontstaat met dezelfde intrinsieke energie...
...ontstaat vanzelf een versnelling omdat er steeds meer lege ruimte ontstaat...
...van waaruit lege ruimte ontstaat, van waaruit lege ruimte ontstaat, van waaruit lege ruimte.
Maar dit is allemaal heel speculatief.
Vandaar dat veel wetenschappers proberen te onderzoeken wat hier nu echt gaande is.
Een grote vraag is bijvoorbeeld hoe de uitdijing van het helal over de lange tijd zal plaatsvinden.
Zo kennen we de zogenaamde quintessentie-theorie...
...waarbij een nieuw aan het Higgs-bozonverwand veld in het leven wordt geroepen door astronomen.
Als zo'n veld daadwerkelijk bestaat...
...dan zou donkere energie op de lange termijn dynamisch kunnen blijken te zijn...
...en over de tijd weer gaan afzwakken.
In dat geval zou ons helal zo'n 100 miljard jaar in de toekomst alsnog in een big crunch kunnen eindigen.
Daarbij wordt dan alsnog alles tot elkaar getrokken tot één punt.
En wie weet begint het proces van de oerknal dan weer opnieuw.
Neem je ons nou in een maling of...
Ik hoop alleen niet identiek, want nog een keer ditzelfde leven door leven lijkt me onwenselijk.
Laat staan oneindig vaak achter elkaar.
Maar het is natuurlijk ook denkbaar dat donkere energie een constante is en ook zo blijft...
...in welk geval het complete helal alsmaar eiler en groter wordt.
En in het meest exotische scenario waarin donkere energie toeneemt...
...eindigt het helal in een big rip...
...waarbij de uitdijing op den duur zo snel wordt...
...dat alles in ons helal uit elkaar wordt getrokken.
Wij gaan dat gelukkig niet meer meemaken.
Maar we zijn natuurlijk wel benieuwd naar het hoe, wat en waarom van die donkere energie...
...als die al bestaat.
Ja, dat is de vraag.
Er zijn twee initiatieven waar ik u, de geïnteresseerde luisteraar, nog graag op wil wijzen.
Links vindt u uiteraard in de show notes van deze aflevering.
Dan zult u er het volle profijt van hebben.
Het eerste project heet project DES, de Dark Energy Survey.
Dit is een project waarbij een groot gedeelte van onze nachtelijke hemel in kaart wordt gebracht...
...om te onderzoeken hoe het helal is veranderd in de eerste 13,8 miljard jaar sinds die oerknal.
Project DES doet dit met een vier meter brede telescoop...
...die in Chili hoog bovenop een berg staat.
Zo'n 300 wetenschappers uit zeven landen werken voor project DES samen om donkere energie te onderzoeken.
Behalve naar supernova's wordt ook gekeken naar de distributie van sterrenstelsels en hun onderlinge bewegingen...
...en naar zwaartekrachtlenswerking.
Als u interesse heeft in donkere energie is de website van DES heel aardig.
Veel van deze website is heel leesbaar en wie het aandurft vindt hier ook alle onderzoekspublicaties...
...die wetenschappers van project DES hebben geschreven.
Alhoewel project DES al sinds 2012 waarnemingen heeft gedaan...
...vat er nog een heleboel te verwachten van de verzamelde gegevens.
Want ook de astronomie omarmt artificiële intelligentie en machine learning.
Zo is bijvoorbeeld veel winst bereikt door gegevens van DES middels artificiële intelligentie te combineren...
...met verzamelde gegevens van de Sloan Digital Sky Survey of SDSS.
Een artikel hierover met de titel Deep Learning at Scale for the Construction of Galaxy Catalogs in the Dark Energy Survey...
...verscheen al in 2019 in Science Direct.
En toch hebben astronomen ook uw hulp nodig.
Echt waar?
En dat is het tweede initiatief waar ik u graag op wil wijzen.
Als onderdeel van de bekende citizen science of burgerwetenschap website Zooniverse...
...vindt u de Dark Energy Explorers waarbij uw hulp gebruikt kan worden.
Jee!
Ik ben er zelf voor deze aflevering ook in gedoken...
...en het is een citizen science project waarin u de waarnemingen van project HEDDEX klassificeert.
HEDDEX staat voor de Hobby Eberley Telescope Dark Energy Experiment...
...waarbij de zoektocht zich vooral richt op donkere energie in het brillenhelal.
Voor dat doel kunt u foto's sorteren in de twee categorieën Keep en Throwback.
Deze foto's worden al sinds 2016 gemaakt...
...en de bedoeling is een driedimensionale map te maken van het brillenhelal...
...om de invloed van donkere energie op de vorming van ons helal in kaart te brengen.
Met name de zogenaamde Lyman Alpha sterrenstelsels worden onderzocht voor dit project.
Aan u de schone taak om deze te onderscheiden van ruis en dichterbij gesitueerde sterrenstelsels.
Lyman Alpha is trouwens een spectrale lijn van waterstof...
...die zichtbaar is in waterstofatomen waar elektronen een sprong maken...
...naar de banen van het laagste energieniveau.
O ja, inderdaad!
Lyman Alpha emitters, zoals deze sterrenstelsels genoemd worden...
...bevatten nog veel informatie over het vroege universum...
...en daarmee misschien hints naar wat dark energy of donkere energie eigenlijk is.
En er is nog iets bijzonders, want normaal zouden deze spectra niet zichtbaar zijn op aarde...
...aangezien ze in het ultraviolet worden uitgezonden.
Maar omdat we zo ver in het verleden kijken...
...zijn deze spectra ernstig rood verschoven...
...en dringen ze toch door de aardse atmosfeer heen op een lagere frequentie.
De Hobby-Eberley-telescoop staat dan ook gewoon op aarde...
...in Texas, de Verenigde Staten wel te verstaan.
Lyman Alpha emitters zijn trouwens onderwerp voor een toekomstige aflevering van deze podcast.
En nu verder veel succes...
...en tot de volgende keer.
...put je spacesuits en helmet op en en move uit.