Hé, waar gaan we het vandaag eens over hebben, Hens?
We lazen onlangs in het nieuws dat met de James Webb ruimtetelescoop donkere sterren,
zogenaamde dark stars, ontdekt waren.
Doorgaans vermijd ik in deze podcast de onderwerpen die al grootschalig rondgebazuind worden door de media een beetje,
maar bij deze donkere sterren is het mijns inziens wel nuttig wat achtergrondinformatie te geven.
Op nu.nl las ik op 14 juli van dit jaar...
De James Webb-telescoop heeft drie sterrenstelsels waargenomen waarin mogelijk donkere sterren voorkomen.
Daarmee zou de natuurkundige kunnen verklaren waarom er zoveel zwarte gaten in de ruimte zijn.
Iets verderop in hetzelfde artikel las ik, donkere sterren zijn...
Net als andere sterren voornamelijk gemaakt van waterstof en helium, maar bevatten dus ook donkere materie.
Verder zijn ze mogelijk veel groter dan normale sterren en geven ze geen licht omdat er geen kernfusie plaatsvindt.
De berichtgeving van nu.nl zit er op enkele punten enigszins naast, dus laten we vandaag samen kijken naar hoe het echt zit.
Het begint eigenlijk al met een artikel uit 2007 met de titel...
Dark Matter and the First Stars, a new phase of stellar evolution.
Het werd geschreven door Douglas Poljar, Catherine Freese en Paola Gondolo.
Dit artikel was het resultaat van een brainstorm-sessie van die auteurs...
waarbij ze als hypothese hadden dat de eerste sterren in het brillenhelal mogelijk donkere sterren zouden kunnen zijn.
Dat moeten we dan niet vertalen als sterren die geen licht geven, want dan zouden we ze niet kunnen zien.
Ook niet met de James Webb ruimtetelescoop.
Dus op dat punt zit nu.nl er al aardig naast.
Waarom heet zo'n geval dan een donkere ster?
Ja?
Nou ja, we zeiden het eigenlijk al omdat ze ook donkere materie bevat.
Is althans die hypothese.
Het is net als oerknal een beetje een ongelukkige benaming, donkere materie.
Maar het doet het goed in de media, dus dan blijft zo'n term rondgonzen.
Hoe kunnen we een donkere ster onderscheiden van een normale ster, zoals bijvoorbeeld onze zon?
In grote lijnen kunnen we beweren dat alle normale sterren worden aangedreven door kernfusie...
waarbij waterstof wordt omgezet in helium.
Kernfusie, dat is de droom van de mensheid om energie op te wekken en ook de motor van alle sterren.
Bij dit proces van kernfusie komt energie vrij.
Er is iets belangrijks aan dit proces om de aflevering van vandaag te begrijpen.
En dat is dat een ster een fijne balans is tussen een inwaartse kracht en een uitwaartse kracht.
De inwaartse kracht is de zwaartekracht van al die atomen waaruit een ster bestaat...
en de uitwaartse kracht is de straling die door kernfusie gegenereerd wordt.
Een en ander is exact in balans, anders zou zo'n ster uit elkaar knallen of imploderen.
Maar goed, dat is hoe het nu werkt in het huidige helal.
In de vroege dagen van ons helal, een paar honderd miljoen jaar na die veronderstelde oerknal...
lagen de kaarten waarschijnlijk nog anders.
De aller-allereerste sterren worden verondersteld te zijn ontstaan in halo's van donkere materie.
Alhoewel we nog niet weten wat donkere materie is...
weten we wel dat het iets is wat zwaartekracht invloed uitoefent.
Dan mogen we er voorzichtig van uitgaan dat klonten en wolken van die donkere materie...
elkaar via onderlinge zwaartekracht wisten te vinden en plaatsen van grotere verdichtingen veroorzaakten.
Astronomen denken dat het helal op dit moment, dus in 2023, uit zo'n 27% donkere materie bestaat.
Maar in het vroege helal was er mogelijk veel meer van dit enigmatische spul voorhanden.
Er is een hypothese die bekend staat als SUSI, wat staat voor supersymmetrie.
Daar hoeven we nu verder niet al te diep op in te gaan...
maar volgens deze SUSI-theorie zou donkere materie het allerlichtste supersymmetrische deeltje kunnen zijn...
en als zodanig in staat kunnen zijn zichzelf op te heffen.
Met andere woorden, een donkere materie-deeltje is gelijk aan een anti-donkere materie-deeltje...
en bij een botsing heffen deze deeltjes elkaar op en komt energie vrij.
Dit proces, veronderstellen Catherine Fries en collega's, vond veelvuldig plaats in het prille helal.
Hierbij wordt op veel efficiëntere wijze energie opgewekt dan bij gewone kernfusie van waterstof.
En dan gebeurt er iets geks.
Waar een ster probeert te ontstaan door samen klonteren van waterstof in combinatie met afkoeling...
wordt een en ander in de wielen gereden door het proces van donkere materie-annihilatie.
Ook al bestaat zo'n prille ster uit minder dan een procent donkere materie...
er is dan tijdelijk zoveel uitwaartse extra druk dat er geen gewone ster ontstaat, maar een donkere ster.
Die een hele foute naam heeft, want behalve dat er wat donkere materie in kan worden aangetroffen...
is het ook een object dat licht uitstraalt.
Fries en collega's rekenden het allemaal na en zagen dat het mogelijk is dat zo'n donkere ster lange tijd blijft bestaan...
miljoenen keren de massa van onze zon bereikt en ook nog eens tien miljard keer zo helder als onze zon kan stralen.
Op den duur is alle donkere materie opgebruikt en stort het geheel alsnog in elkaar tot iets kleiners...
waar mogelijk kernfusie in op gang kan komen.
Maar omdat we extreem ver terug in de tijd kunnen kijken met de JWS-T ruimtetelescoop...
is het dus mogelijk dat we die allereerste donkere sterren zouden kunnen waarnemen.
Voordat we het concreet over die waarnemingen zullen hebben, nog even wat aardige feiten op een rijtje.
Een van de grote raadsels van de astronomie is hoe we aan die superzware zwarte gaten komen...
die stevast aangetroffen worden in het centrum van melkwegstelsels.
Een theorie is nu dat deze ontstaan als donkere sterren door hun donkere materie heen zijn...
en door zwaartekracht imploderen tot een zwart gat.
Dat lukt natuurlijk alleen als er genoeg materie bij elkaar geklonterd zit op het moment dat de donkere materie op is.
Maar als we zo eens om ons heen kijken in het voor ons zichtbare helal...
dan zien we honderden miljarden sterrenstelsels.
Dus als die dan allemaal in centraal superzwaar zwart gat kennen...
dan zou het best voor de hand liggen dat donkere sterren met immense massa's hier aan ten grondslag liggen.
Dat is logisch.
In dat geval zouden er veel donkere sterren zijn ontstaan in het prille helal...
en dat maakt het weer aannemelijker dat we die objecten ook gaan aantreffen in waarnemingen met het James Webb Ruimtetelescoop.
Tuurlijk omdat het eigenlijk sterren zijn die nog niet goed op gang zijn gekomen.
Dit heeft als consequentie dat invallende massa die aangetrokken wordt door een steeds groter wordende zwaartekracht...
gemakkelijk kan zorgen voor meer massa.
Ook dit proces noemen we accretie, net als bij een zwart gat.
Alleen hebben we het nu over enorme sterren die aangedreven worden door donkere materie-annihilatie.
Eerder in deze wekelijkse podcast over astronomie...
hadden we het al eens over de raadsels die opduiken in de waarnemingen van de James Webb Ruimtetelescoop.
Het grotere raadsel is dat er al te veel sterrenstelsels zichtbaar zijn op foto's van het jonge helal.
Deze waarnemingen gooien roet in het eten van het bestaande model van de evolutie van het helal.
Ook wel bekend als Labda-CDM.
Donkere sterren zouden een deel van dit probleem oplossen...
als we eenvoudig kunnen zeggen dat we geen complete sterrenstelsels op de foto's zien, maar donkere sterren.
En dat is nu wat er eerder deze maand in het nieuws verscheen met de titel...
Dit artikel werd wederom geschreven door Catherine Freese...
maar deze keer met mede-auteurs Cosmin Ely en Jillian Pauli.
Al in het artikel uit 2007 suggereerde Freese dat de toen nog te lanceren JWS-T-ruimtetelescoop...
in staat zou kunnen zijn donkere sterren waar te nemen.
Eh, even kijken.
De raadselachtige rood verschoven sterrenstelsels die op de huidige foto's opduiken...
zouden best wel eens donkere sterren kunnen zijn, zegt Freese.
En dus geen complete sterrenstelsels.
Hm, dat weet ik nog niet zo zeker.
Qua lichtopbrengst zou het kunnen.
Want volgens de hypothese van donkere sterren geven deze in potentie heel veel licht af.
Genoeg in ieder geval om aangezien te kunnen worden voor een melkwegstelsel.
Om uit te maken of we nu naar een donkere ster of een oud melkwegstelsel kijken...
wil Freese graag kijken naar het spectrum van zo'n veronderstelde donkere ster...
of dus een melkwegstelsel.
Op deze spectroscopische precisiefoto's moeten we helaas nog een tijdje wachten.
Maar als die er zijn, dan kan Freese naar bepaalde lijnen in het spectrum kijken...
om uitsluitsel te geven.
Een helium-2-absorptielijn op 1640 eng streum of 164 nanometer...
is volgens Freese een indicatie dat we naar een superzware donkere ster kijken...
en niet naar een verzameling jonge sterren.
Specifiek verwachten astronomen dat prille sterrenstelsels...
bestonden uit zogenaamde populatie 2 of 3 sterren.
Aangezien deze sterren al waterstof omzetten in helium...
verwachten Freese en andere astronomen...
dat we op deze frequentie van 1640 eng streum...
juist een emissielijn aan zouden treffen in het spectrum.
Bij een donkere ster daarentegen is geen sprake van kernfusie...
en zien we een absorptielijn.
Het verschil is eenvoudig te zien.
Een absorptielijn is een donkere lijn in het spectrum...
en een emissielijn is, inderdaad, een heldere lijn in het spectrum.
Oh ja, inderdaad.
Een typische spectroscopische waarneming met de Neerkamp-telescoop...
van de James Webb-ruimtetelescoop...
is een grafiek met de frequentie van het licht op de x-as...
en de amplitude op de y-as.
Een dip in zo'n grafiek op de frequentie van helium-2...
is dan de equivalent van een absorptielijn...
en een piek op die frequentie is de equivalent van een emissielijn.
En om welke objecten gaat het eigenlijk?
De kandidaat donkere ster-objecten vinden we in een catalogus met de naam JATES.
Dat staat voor JWST Advanced Deep Extra Galactic Survey.
Als u wilt grasduinen in deze survey...
de gegevens staan publiekelijk online en zijn te doorzoeken in het MAST-archief.
U kunt ook gegevens opvragen met de Python-programmeertaal.
Hiervoor dient u de Astroquery-module te installeren.
De pagina van het MAST-archief heeft voorbeeldcode...
en een link vindt u in de show notes van deze aflevering.
In eerste instantie werden de in 2022 waargenomen JATES-objecten...
als sterrenstelsels gecatalogiseerd.
Maar er zijn er drie die opvallen en kandidaat donkere sterren zijn.
Ze heten JATES-GSZ-13-0, JATES-GSZ-12-0 en JATES-GSZ-11-0.
Even rustiger, Hens.
Aan het licht te zien zijn deze objecten 320 tot 400 miljoen jaar na de oerknal ontstaan.
En dan willen we natuurlijk weten hoe Freeze tot de conclusie komt...
dat dit donkere sterren zijn en geen sterrenstelsels met populatie 2 of 3 sterren.
En eerlijk is eerlijk, het is nogal een magere redenering.
Ik had zelf liever gewacht tot er duidelijker spectroscopisch bewijs was.
Want dat is alleen maar een kwestie van tijd.
We weten waar we naar moeten kijken...
en de JWST is uitgerust met de Neerspec spectroscoop...
die deze waarnemingen voor ons kan doen.
Maar goed.
Ja, schiet nou maar op.
Freeze keek naar twee eigenschappen.
Eén.
De eerste is een fotometrische match met de theoretische modellen.
In afwezigheid van goede spectroscopische gegevens...
kan gezien worden dat het hier heldere, sterk rood verschoven objecten betreft.
Kleine afwijkingen in de fotometrie van deze objecten...
maken een match met donkere sterren aannemelijk.
U kunt dan denken aan de steilheid van bijvoorbeeld ultraviolette straling...
die in de grafiek van een object wordt gezien.
Alhoewel het gegogel met formules mij ver boven de pet gaat...
lees ik tussen de regels van het artikel van Freeze...
ook een hoop mitsen en maren...
die erop wijzen dat ze niet kan wachten...
tot er betere spectroscopische gegevens beschikbaar komen.
Twee.
De tweede eigenschap waarnaar gekeken wordt...
en waarmee donkere sterren van sterrenstelsels kunnen worden onderscheiden...
klinkt op papier heel logisch.
Kijken we naar een puntvormig object...
of kunnen er losse sterren in worden onderscheiden?
Een donkere ster is immers één ding...
en een sterrenstelsel bestaat uit een hoop afzonderlijke sterren.
De drie jades-objecten die als kandidaten uit de catalogus naar voren komen...
kunnen niet onderscheiden worden van een puntbron.
Maar dat is ook gewoon een limitatie van de James Webb-apparatuur.
Hm.
Als u het mij permitteert een analogie te construeren...
stel dat tien mensen het Loch Ness Monster hebben waargenomen.
Zeven van hen zeggen dat ze goed konden zien...
dat het Loch Ness Monster op een surfplank stond...
met de letters MISTRAL op een zeil.
Deze zeven waarnemingen worden dan niet gezien...
als goed bewijs voor het bestaan van het Loch Ness Monster.
Tot zover heel prima wetenschap.
Maar drie van de mensen hadden ook het Loch Ness Monster gezien...
en hadden geen surfplank waargenomen.
Ook zijn deze drie getuigen brildragend...
en hadden ze op het moment van waarneming hun bril niet op.
Ik snap de hype wel...
want als donkere sterren bestaan zoals voorspeld...
dan leren we heel veel nieuws over het heelal en de evolutie daarvan.
Maar persoonlijk wacht ik nog even op de spectroscopische waarnemingen...
die hopelijk binnenkort volgen.
Als u deze zomer blijft luisteren naar deze podcast...
kunt u binnenkort meedingen naar vijf gesigneerde exemplaren...
van het boek Wat is ruimte waard? van Marjolein van Heemstra.
De boeken worden aangeboden aan deze podcast...
door journalistiek platform De Correspondent.
Wellicht tot de volgende keer.