Bij onze zoektocht naar buitenaards leven is een van de grotere uitdagingen om een apparaat te bouwen
dat ter plekke in staat is om een beetje zoals een nieuwsgierig mens dat zou doen op onderzoek uit te gaan.
Misschien vergaat het u wel een beetje zoals mij.
Elke keer als er weer een karretje op mars gezet wordt, mis ik eigenlijk een beetje een robot die rondrent en grote gaten graaft in de marsbodem.
Eentje die kan zeggen als hij iets vreemds tegenkomt en dan van alle kanten kan bekijken, fotograferen, samen knijpen en uitvouwen en onder een microscoop schuiven.
En als dat dan allemaal niks oplevert, nog dieper gaat graven tot een diepte waar het krioelt van de marswormen en kevers.
De grote uitdaging voor zo'n megalomaan project is...
Bouw het maar eens.
Hier bestaan eenvoudigweg niet de budgetten voor.
Vandaag behandelen we in deze merkwaardige podcast een stukje nabije toekomstmuziek dat toch enigszins in die richting komt.
Voor de context kijken we even terug naar de onlangs afgeronde Cassini-Huygens missie.
Ik heb het gewoon heen dat het signal van de spacecraft is gegaan en in de volgende 45 seconden zal de spacecraft zijn.
Ik hoop dat jullie allemaal zo duidelijk bang zijn van deze geweldige accomplishment.
Kogelijken aan jullie allemaal.
Dit is een geweldige missie, een geweldige spacecraft en jullie allemaal een geweldige team.
Ik ga dit de missie noemen.
Dit was een van de meest ambitieuze samenwerkingsprogramma's van NASA en ESA...
waarbij de planeet Saturnus, haar manen en haar ringen van nabij werden onderzocht.
Het ruimtevaartuig werd op 15 oktober 1997 gelanceerd.
Het bekeek planeet Jupiter op 30 december 2000 van een afstand van 10 miljoen kilometer...
en arriveerde in een baan rond Saturnus op 1 juli 2004.
Dit was het eerste ruimtevaartuig dat in een baan rond de geringde planeet terecht kwam.
Op 23 december 2004 werd de Huygenslander losgemaakt...
zodat deze autonoom op de maan Titan kon landen.
We ontvangen een relatief moeilijk moeilijk landen op de Titan's surface.
De vijf van de surface vervindt een geweldig oorlog van een aardrijke maan rond...
met een verhaal van de geringde konden die een paar meter in hoog zijn.
Voor ons verhaal van vandaag kijken we echter naar 13 juli 2005.
Op die dag vloog het Cassini-ruimtevaartuig langs een andere maan van Saturnus en Célades.
De camera's van Cassini lieten iets anders zien dan tot dan toe werd verwacht.
De maan En Célades bleek een jong terrein te vertonen, vrijwel geheel vrij van kraters.
Ijsrotsen en tektonische patronen waren zichtbaar op de zuidpool van En Célades.
Ook was deze maan op bepaalde plaatsen veel warmer dan wetenschappers hadden gedacht.
Pluimen van waterdamp spoten uit het oppervlak van En Célades.
Op 8 maart 2006 bevestigden de wetenschappers van de Cassini-missie...
dat er vloeibaar water op En Célades voorkomt in de vorm van gijzers.
In oktober 2007 zagen we met de ogen van de Cassini-zonde...
dat er tijgerstrepen voorkomen op En Célades die ook door waterijs ontstaan.
Eveneens op de zuidpool van deze Saternes maan.
Het jaar daarna, op 8 oktober 2008...
scheerde Cassini op een hoogte van maar 25 kilometer over En Célades.
Met de gegevens van die flyby kon gezien worden...
dat En Célades over de tijd verandert aan het oppervlak.
En ook werd gemeten wat er in zo'n En Célades-gijzer aan moleculen wordt aangetroffen.
Cassini zag behalve water ook koolstofdioxide, methaan, natriumzouten, waterstof...
en macromoleculaire organische verbindingen.
Hier zijn veel wetenschappelijke publicaties over te vinden...
mocht het u mateloos interesseren.
Bijvoorbeeld het artikel...
Macromoleculaire organische compounden van de depths van Célades...
van Postberg en collega's of...
Cassini finds molecular hydrogen in de Célades plume...
evidence for hydrothermal processes.
Van Wade en collega's.
In een recent artikel uit 2022 met de titel...
Van Kang en collega's lezen we dat En Célades...
aan de drie grote voorwaarden van leven voldoet.
1. De aanwezigheid van vloeibaar water.
2. Een bron van energie.
En 3. Een geschikte mix van chemische elementen.
Vanuit astrobiologisch perspectief...
is En Célades dus een van de eerste plekken...
om naar buitenaards leven te gaan speuren.
Maar dan zijn we weer terug bij de teleurstelling...
van het begin van deze aflevering.
Want stel dat we een ruimtevaartuig...
op En Célades weten neer te zetten...
dan kunnen we meten dat het er erg koud is...
dat we in waterijs geparkeerd staan...
dat het af en toe sneeuwt, et cetera.
Maar we willen natuurlijk dat robots...
die gijzers inkruipen en een duik nemen...
in de veronderstelde wateroceaan...
onder het dikke ijsoppervlak.
We willen videoopnames zien...
van weirde vissen...
en glibberige geleedpotigen.
Bij het Jet Propulsion Laboratory van NASA...
hebben ze er iets op gevonden.
Het geval in kwestie heet EELS...
wat staat voor Exobiology...
Extend Life Surveyor.
Deze robotslang...
die uit meerdere segmenten bestaat...
is het antwoord op de vraag...
hoe maak je een robot...
die rond kan neuzen...
op plaatsen waar nog nooit...
iets of iemand heeft gekeken...
en die autonoom kan bewegen...
onderzoeken en beslissingen nemen.
EELS werd specifiek ontworpen...
om in gijzers van Encelades te kunnen kruipen...
en zelfs in de oceanen...
waar deze gijzers hun oorsprong vinden...
te gaan rondzwemmen.
Het huidige prototype van EELS...
is ongeveer 4,9 meter lang...
weegt 100 kilogram...
en zit aan een lange draad...
die de robot voorziet...
van 80 volt gelijkstroom...
en een ethernetverbinding onderhoudt...
met EELS.
Doordat EELS...
uit 10 delen...
en een kop bestaat...
kan deze slangrobot...
verschillende vormen aannemen.
De losse segmenten...
beschikken elk over 2...
in tegenovergestelde...
richting draaiende schroefwielen...
waardoor EELS...
door zand, modder, water...
en over het ijs...
kan navigeren.
De kop van EELS...
ziet de wereld in drie dimensies...
door middel van een LiDAR sensor...
vier stereocamera's...
en een initiële sensor...
of IMU.
Mag het in het Nederlands?
In het Nederlands...
zouden we die laatst ook wel...
een drieassen versnellingsmeter...
een bioscoop kunnen noemen.
Nou, blij om dat te horen.
Als u nou eens met uw leerlingen...
of gewoon zelf wil experimenteren...
met een IMU...
dan is het leuk om te weten...
dat er een betaalbare module...
voor het Arduino-platform...
beschikbaar is...
op basis van de...
SD-LSM6D-SOX accelerometer.
Oké.
Ada Fruit verkoopt hem op dit moment...
voor maar 33 euro.
Ik denk dat sommige luisteraars...
hier wel afhaken, Hens.
Maar even terug naar onze slang...
EELS.
Op Enceladus is het bar koud...
min 198 graden Celsius...
aan het oppervlak.
En dan moet EELS...
zich ook nog door een gijzer...
zien te wurmen...
misschien wel tot een punt...
dat het zo smal wordt...
dat de robot zelf...
aan het graven moet slaan.
Om tot slot uit te komen...
in een ondergrondse zee...
waarvan niet goed bekend is...
wat de temperatuur...
en de druk zijn.
De sensoren aan boord van EELS...
kunnen de temperatuur...
druk en elektrische geleiding...
continu monitoren...
terwijl EELS...
ondertussen...
hoge resolutie...
videoopnames maakt.
Maar dit is ook een robot...
die autonoom moet kunnen navigeren...
en reageren op de omgeving.
EELS beschikt voor dit doel...
over iets wat we...
proprioceptieve perceptie...
kunnen noemen.
Mag het in het Nederlands?
Dat kunnen we vertalen...
als waarneming van het eigen lichaam...
of positiezin.
Oh ja, inderdaad.
U kunt dan denken aan parameters...
als de stand van het lichaam...
de druk die het ondervindt...
en ook de spanning...
die de robotspieren moeten leveren...
om te gedijen in de omgeving...
waarin EELS zich bevindt.
De draad waar EELS aan zit...
klinkt in eerste instantie...
misschien als een beperking...
maar dit is in mijn ogen...
een gouden vondst.
Want dit betekent...
dat EELS niet alles...
aan boord hoeft te hebben.
De voeding...
de computer die de sensordata...
registreert, interpreteert...
en daarna voortbeweging...
van EELS regelt...
dat alles zit in een basisstation...
dat op het oppervlak...
van Enceladus kan blijven staan.
Het is zelfs voorstelbaar...
dat dit basisstation...
beschikt over een katrol...
die EELS weer naar boven kan takelen...
als er een probleem mocht ontstaan.
Op deze locatie...
in het zonnestelsel...
heeft een ruimtevaartuig...
weinig aan zonnecellen...
dus de kans is groot...
dat EELS uiteindelijk...
aangedreven wordt...
door een radioisotoop...
thermoelektrische generator.
Heb je een verdaling?
Dit is een batterij...
die aangedreven wordt...
door radioactief verval...
van bijvoorbeeld plutonium-238.
Dat klinkt mogelijk...
heel gevaarlijk en mysterieus...
maar is wel simpel te begrijpen.
Plutonium-238...
een radioactief...
en kankerverwekkend materiaal...
vervalt langs natuurlijke weg...
in uranium-234...
en uiteindelijk...
zelfs in lood.
Bij dit proces...
komt warmte vrij.
Die warmteproductie...
is redelijk constant...
en kan jaren duren.
Door middel van een...
thermoelektrisch circuit...
kan de hitte...
worden omgezet...
in elektriciteit.
Het eerste prototype...
van EELS...
werd al in 2019 gebouwd.
Het team van NASA JPL...
dat EELS ontwikkelt...
streeft naar het snel ontwikkelen...
en testen van verschillende...
iteraties van EELS...
zodat veel geleerd...
kan worden over een...
ideale robotslang.
Zo wordt er geëxperimenteerd...
met verschillende soorten...
schroefwielen...
voor voortbeweging.
Twintig centimeter...
brede plastic schroefwielen...
zijn ideaal...
voor rulderrein...
terwijl metalen...
scherpere schroefwielen...
EELS beter...
over het ijs laten bewegen.
Omdat EELS...
adaptief moet zijn...
en ook in onvoorziene...
omstandigheden...
moet kunnen blijven functioneren...
kan het zijn...
dat de uiteindelijke...
versie die naar...
Enceladus afreist...
een mix van metalen...
en plastic schroefwielen krijgt.
Ja, dat is logisch.
Hoofdontwikkelaar van JPL...
Hiro Ono...
zegt dat een veelzijdige...
robotslang ontwerpen...
bestaat uit veel...
pionierswerk.
Dit omdat er nog...
weinig ervaring mee is opgedaan...
in de geschiedenis...
van autonome robots...
vergeleken met bijvoorbeeld...
rondrijdende karretjes...
of wandelende robots.
Verwacht wordt dat EELS...
uiteindelijk...
48 servomotoren krijgt...
die ook registreren...
hoeveel ze door de omgeving...
tegengewerkt worden...
voor die proprioceptieve perceptie.
Met die informatie...
kan EELS van vorm veranderen...
om bijvoorbeeld...
door een gijzerschacht...
naar beneden te klauteren...
waarbij de robot...
genoeg druk moet uitoefenen...
op de omgeving...
om niet naar beneden te lazeren.
In de show notes...
van deze aflevering...
vindt u nog twee links...
naar een YouTube...
en een Vimeo-video.
De grote vraag is natuurlijk...
wanneer we de hoge resolutie-video's...
vanaf Enceladus...
mogen verwachten.
Ja, dat is de vraag.
Liefst met allemaal...
buitenaardse wezens erop.
Maar dat zal nog wel...
enkele jaren gaan duren.
Het EELS-team...
van NASA JPL...
hoopt een conceptversie...
in het najaar van 2024...
te kunnen presenteren.
Dan moet er nog een missie...
ontworpen worden...
die EELS naar Enceladus brengt.
En die reis duurt...
met alle slingshot-versnellingen...
langs andere planeten...
waarschijnlijk minstens 12 jaar.
Maar het verwarmt in ieder geval...
de bodem van mijn hart...
dat er mensen zijn...
die hier aan werken.
En heel heel misschien...
zie ik er nog wel wat van...
als ik in het bejaardentehuis...
hier in Bildhoven...
mijn beschuitje met hagelslag...
zit te eten.
Tot de volgende keer.
Targeting the strongest jet...
a spacecraft would land...
near the jets source...
a vent in the ice.
Once on the surface...
the exobiology extant life...
surveyor robot...
or EELS...
would leave the lander...
and travel to the edge...
of the vent opening.
After assessing its surroundings...
EELS anchors itself...
to the surface...
to push against the force...
of the vapor coming from the jet.
It then places its sensor head...
into the jet streamline.
From this first-of-its-kind...
surface experiment...
scientists will learn more...
about the mechanisms...
driving the jet activity...
and the chemical makeup...
of the spray.
But to truly characterize...
the ocean that lies beneath...
EELS must venture deeper.
Guided by pressure sensors...
EELS would autonomously...
follow the flow of vapor...
streaming up the vent.
It pushes on the side walls...
of the vent conduit...
where the ice...
heated and pressurized...
by the vent flow...
acts remarkably like ice...
here on Earth.
EELS consists of many...
counter-rotating threads...
that act as...
self-propelling ice skates...
that grip and move the robot forward...
against the jet forces.
By adopting a spiral configuration...
EELS adapts to the vent's...
uneven interior.
It reconfigures itself...
as it goes...
based on the forces...
its sensors measure...
from pressing against the walls.
Researchers think that...
deeper down...
the vents most likely...
constrict to a smaller diameter...
forming a narrow throat.
EELS is designed to adapt to this...
becoming a self-driven screw...
able to power through...
this point of greatest pressure...
and flow.
Once in the water...
EELS propels itself...
using its spiral threads...
and...
uses its instruments...
to see if it swims alone.
And maybe one day...
on a follow-up mission...
this intrepid robot...
might venture even deeper...
to the hydrothermal vents...
on the Moon's sea floor...
to search for possible...
alien nurseries of life.
ready to read...
TO去-