Het kan zijn dat u er al over heeft gehoord in het nieuws.
De ontdekking van een gigantisch zwart gat dat een sliert van nieuwgeboren sterren achter zich laat.
Ik kwam het bericht tegen op zowel CNN als NASA's nieuwsfeed.
Laten we vandaag samen eens kijken naar het hoe en wat van deze ontdekking.
Het officiële artikel hierover heeft als titel...
...van auteur Pieter van Dokkum en een hele lijst collega's.
Het verscheen op 6 april van dit jaar in The Astrophysical Journal Letters.
Het is een open access artikel, dus u kunt het gratis raadplegen als dat u pleziert.
Een link vindt u uiteraard in de show notes van deze aflevering.
Oh, gelukkig!
Het fenomeen werd bij toeval ontdekt als een streep op een foto van de Hubble-ruimtetelescoop.
Op 5 september vorig jaar werd met die Hubble-telescoop gekeken naar het dwergsterrenstelsel RCB-28.
Bij het corrigeren en combineren van de foto's viel op dat er een streep in een foto zichtbaar werd.
In eerste instantie werd gedacht dat dit een artefact van kosmische straling was.
Cosmic radiation.
Iets wat wel vaker gezien wordt op foto's die buiten onze dampkring genomen worden.
Als een hoog energetisch geladen deeltje met hoge snelheid de CCD-chip van een ruimtetelescoop treft...
zal er een stip of streep zichtbaar kunnen worden op één foto.
En de Hubble-ruimtetelescoop draait dan wel in een lage baan rond de aarde...
op een oogte van zo'n 540 kilometer...
maar is daar zeker niet ongevoelig voor kosmische straling.
Maar de streep was zichtbaar op meerdere foto's die achter elkaar in de tijd genomen waren.
En dan hebben we het over iets heel anders dan kosmische straling.
Dat is sowieso hoeveel astronomische fotografie gebeurt.
Maak een heleboel losse foto's en combineer de beste exemplaren met software tot één nieuwe foto.
De software kan dan corrigeren dat de sterren ten opzichte van de telescoop aan de hemel iets verdraaien...
en strepen van kosmische straling of dooie pixels van de CCD-camera kunnen verwijderd worden.
Zo'n stapel van foto's is dan als het ware één veel langer belichte foto...
met meer detail en licht dynamiek dan met een kort belichte foto mogelijk zou zijn.
Aha, zo zit het dus!
De streep bleef dus achter na het combineren van vele foto's...
die ook nog eens met verschillende filters gemaakt waren.
Vanaf de aarde gezien ligt deze merkwaardige streep in het sterrenbeeld Cetus, de walvis.
Dit sterrenbeeld is in Nederland en België overigens goed zichtbaar...
maar de streep is veel te licht zwak om voor ons zichtbaar te zijn.
Alleen met de beste observatoria op aarde is zoiets te zien...
en dan ook nog onder uiterst gunstige omstandigheden.
Van Dokkum en zijn team waren geïntrigeerd door deze lineaire verschijning...
en keken er op 1 oktober vorig jaar nogmaals naar met de aardse Kek-telescoop op Hawaii.
En ja hoor, de lijn was ook hiermee zichtbaar.
Door middel van spectroscopie kon al een hoop gezegd worden over de streep.
De streep lijkt te wijzen naar nog een onregelmatig sterrenstelsel...
en de roodverschuiving van zowel de streep als dat sterrenstelseltje...
als mede de aangetroffen spectrale lijnen voor waterstof en zuurstof...
doen vermoeden dat deze op dezelfde afstand van ons verwijderd staan.
Dat was een lange zin.
Zoals ik in het begin al heb verklapt...
is de heersende hypothese dat het hier een superzwaar zwart gat betreft...
dat door de ruimte schaes van het onregelmatige sterrenstelseltje af.
Hoe snel?
Dan hebben we het over ongeveer 1600 kilometer per seconde.
Wie aan het rekenen slaat zal opmerken dat het mainstream nieuws...
hierover fout informeert.
Want overal lezen we dat dit zwarte gat in maar liefst 14 minuten...
de afstand aard en maan zou overbruggen.
Maar met 1600 kilometer per seconde doet het er maar vier minuten over.
Echt waar?
Dit zegt ons maar weer dat we nieuws altijd met een korreltje zout moeten lezen...
en het beste naar de bron van het nieuws kunnen zoeken.
Eh, even kijken.
Het is jammer dat ons nieuws vaak het sensatiegedeelte van informatie...
voorrang geeft boven de droge feiten.
Zo vond ik op YouTube een Engelse video met als titel...
NASA warns of supermassive black hole ripping through the universe.
Maar de titel van het originele NASA nieuwsbericht is veel minder dreigend.
Hubble sees possible runaway black hole creating a trail of stars.
Ook NASA maakt zich trouwens in dit artikel schuldig aan sensatiezucht...
door het zwarte gat een onzichtbaar monster te noemen.
En noemt ook de 14 minuten van de aarde tot de maan.
Dat is toch niet te geloven?
Ik heb NASA een mail gestuurd, dus hoop dat deze fout spoedig hersteld wordt.
Everything is going to be alright.
Maar goed, er gaat dus beslist geen waarschuwing uit van NASA...
en een en ander gebeurt zo ver van ons verwijderd...
dat u zich absoluut geen zorgen hoeft te maken.
Alright.
That's it we agree.
En er is dus nog iets bijzonders aan de hand...
want een verdwaald zwart gat in de lege ruimte op zich is niet zichtbaar...
terwijl hier dus een grote streep wordt waargenomen achter het zwarte gat.
Deze streep is in werkelijkheid zo'n 62 kilo per sec lang.
Oftewel 200.000 lichtjaar.
Ik weet niet of het daar echt duidelijker van wordt.
En deze streep bestaat uit stervormende regio's...
waarbij daadwerkelijk aanwijzingen zijn gevonden...
dat de regio het dichtst bij het zwarte gat het jongste is.
Dus wat is hier aan de hand?
We weten dat het heelal niet overal leeg is.
Het superzware zwarte gat ploegt met grote snelheid...
door het daar aanwezige interstellaire gas...
waardoor er een schokgolf ontstaat aan de voorkant van de beweging.
Het researchartikel van Van Dokkum noemt dit gas ook al het Circumgalactic Medium.
We hebben het hier dus over gas dat aanwezig is in de buurt van een sterrenstelsel.
Ja, dat is logisch.
Niet overal in het heelal is de gasdichtheid hetzelfde.
We zien duidelijke stervormende regio's...
maar ook plekken van grotere leegte.
De voids waar we het in het verleden in deze reeks verhandelingen al eens over hebben gehad.
Een deel van deze circumgalactische materie op de route...
zal allicht door het zwarte gat verzwolgen worden...
maar als een speedboot die door het water vaart...
ontstaat er ook een straalstroom van gas achter het zwarte gat.
En dit is bijzonder genoeg een impuls voor de formatie van jonge sterren.
We zien hier dus dat een zwart gat niet alleen maar gezien kan worden...
als een allesverzwelgend monster...
als een stofzager van kosmische omvang...
maar ook juist als de initiator van nieuwe sterren...
en daarmee onherroepelijk ook nieuwe planeten.
Op de genomen foto's is zoals gezegd...
ook een enigszins misvormd sterrenstelsel zichtbaar.
De hypothese van Van Dokkum en collega's is dat hier miljoenen jaren geleden...
drie sterrenstelsels zijn samengekomen...
als gevolg van hun onderlinge zwaartekracht.
Elk met hun eigen superzware zwarte gat in het centrum.
In het touwgetrek van de onderlinge zwaartekracht...
wat erop volgde is één van deze superzware zwarte gaten...
weggeschoten uit het sterrenstelsel...
om met hoge snelheid door het interstellaire medium te gaan reizen...
en tot de geboorte van nieuwe sterren te leiden.
Dit is de allereerste keer dat dit fenomeen is waargenomen...
maar astronomen gaan ervan uit dat het vaker zal voorkomen.
De in het oog springende visuele verschijning, een streep van sterren...
maakt dat zoiets op toekomstige foto's redelijk gemakkelijk te herkennen zal zijn.
Van Dokkum en collega's denken dat het superzware zwarte gat...
ongeveer 39 miljoen jaar geleden los is geschoten uit het sterrenstelsel...
waar de streep naartoe lijkt te wijzen.
Als we de lengte van de streep delen door deze tijd...
komen we ook uit op een snelheid van bijna 1600 kilometer per seconde trouwens.
Ja, schiet nou maar op.
We lezen gelukkig ook nog wat voorzichtigheid in het artikel van Van Dokkum...
over het principe waarmee interstellair gas een schok ondergaat die tot stervorming leidt.
Wat waargenomen wordt is een heldere knoop van geioniseerde zuurstof...
dicht in de buurt van het zwarte gat.
Deze kan ontstaan door de schok die het zwarte gat veroorzaakt...
door met zo'n hoge snelheid tegen het gas te rammen.
Maar als alternatief het zou ook kunnen zijn dat een en ander ontstaat...
staat er straling van de accretieschil die om het zwarte gat aangetroffen wordt.
Duidelijk is in ieder geval dat meer onderzoek nodig is...
om met grotere waarschijnlijkheid te kunnen weten wat hier gebeurt.
Behalve de altijd nog functionerende Hubble Ruimtetelescoop...
kunnen ook de James Webb Ruimtetelescoop...
en het nog te lanceren Nancy Grace Roman Ruimtetelescoop...
ingezet gaan worden om naar vergelijkbare objecten te speuren.
Sowieso is nog vrij weinig bekend over superzware zwarte gaten.
We praten er nu misschien een beetje over alsof het gewoon tuinkabouters zijn...
maar deze gigantische objecten zijn nog uiterst mysterieus.
Een zwart gat dat de massa heeft van minstens honderdduizend keer...
die van onze zon noemen astronomen een SMBH of Supermassive Black Hole.
Als onze fantasie op hol slaat of wij te veel mainstream nieuws tot ons nemen...
dan zouden we misschien gaan denken dat het hele helal uiteindelijk verzwolgen wordt...
door dit soort altijd maar groeiende zwarte gaten.
Maar de wetenschap houdt het hoofd gelukkig koel...
en zo lezen we in een artikel uit 2016 van Andrew King met de titel...
Hoe groot kan een zwarte gat worden?
Dat er een theoretische limiet is aan hoe groot een zwart gat überhaupt kan worden.
Ook is het enigszins tegenintuïtief dat u met uw ruimteschip...
gemakkelijk door de waarnemingshorizon of zwart shield radius...
van een superzware zwart gat zou kunnen reizen...
terwijl u aan boord van uw ruimteschip een film zit te kijken...
en wat ruimtevoedsel zit te snacken.
U komt nooit meer uit het superzware zwarte gat, dat is waar...
Maar spagettificatie treedt pas veel later op als u uw film al lang uit heeft gekeken.
Ik zag u een stukje uit op de party, Jim.
Als u dit soort zaken met uw leerlingen of studenten wil onderzoeken of narekenen...
heeft NASA allerlei mooie pdf's die u hiervoor kunt gebruiken voor alle leeftijdgroepen.
Ik zet wel een link naar de stempagina van NASA in de show notes van deze aflevering.
Maak bijvoorbeeld deze maanfase rekenmiddel met uw leerlingen...
of laat ze een maanjournal bijhouden of...
Dwaai niet een beetje af van het onderwerp.
Ja, dat is waar.
We hadden het over superzware zwarte gaten.
Hoe deze objecten zijn ontstaan is nog een raadsel.
Er bestaan wel verschillende theorieën...
maar er zijn ook superzware zwarte gaten zoals J03131806 waargenomen...
die bijzonder snel na de oerknal moeten zijn ontstaan.
Hm.
En dat is een probleem.
Dat is inderdaad een probleem.
Want zo'n groot zwart gat kan onmogelijk zijn ontstaan uit het vergaan van sterren...
omdat er niet genoeg sterren waren om tot een dergelijke massa te groeien...
zo vroeg in de geschiedenis van het heelal.
Dan moeten we met een andere hypothese komen...
zoals bijvoorbeeld dat J03131806 ontstaan is uit donkere materie.
Maar u zult begrijpen dat het stapelen van de ene hypothese bovenop de andere...
de bewering iets aan kracht doet verliezen.
Zoveel valt er nog te ontdekken.
Wellicht komen we er ooit nog achter waarom zo'n beetje elk spiraalvormig sterrenstelsel...
een superzwaar zwart gat in het centrum kent.
En misschien wijst de onlangs ontdekte streep wel enigszins in de richting van het antwoord.
Voor nu wens ik u heldere nachten en hopelijk tot de volgende keer.
***