U luistert naar Zimmerman & Space.
Het fine-tuning argument.
Om te voorkomen dat deze podcast aan elkaar hangt met Engelse termen...
zullen we het vanaf nu het nauwkeurig afgeregelde heelal noemen.
Dat is goed.
Het nauwkeurig afgeregelde heelal schurkt enigszins tegen het zogenaamde antropische principe aan...
waar we het al eens eerder over hebben gehad.
Meer dan één luisteraar vroeg of ik er nog eens wat dieper op in wou gaan.
Dus dat doen we bij deze.
Het antropisch principe is een concept binnen de astronomie en de filosofie...
dat stelt dat de waarnemingen van het universum beïnvloed worden...
door het feit dat er überhaupt intelligente wezens zijn om die waarnemingen te doen.
We kennen verschillende varianten van het antropisch principe...
waaronder het zwakke en het sterke antropische principe.
Het zwakke antropische principe suggereert dat het universum bepaalde eigenschappen moet hebben...
die het bestaan van intelligente waarnemers mogelijk maken...
anders zouden we er niet zijn om het te observeren.
Een soort ja-he-he dus.
Ja.
Het sterke antropische principe gaat nog een stap verder...
en suggereert dat het universum specifiek is afgestemd op het ontstaan van intelligent leven.
Het klinkt heel dom.
Dit principe heeft uiteraard diepgaande implicaties voor discussies over de aard van het helal...
en ook onze plaats in dat helal.
Het nauwkeurig afgeregelde helal is een concept binnen de astronomie en filosofie...
dat overeenstemming heeft met dit sterke antropische principe.
Het verwijst naar de nauwkeurige afstemming van fundamentele natuurlijke constanten en parameters...
in het universum, zodat het leven zoals wij dat kennen mogelijk is.
Dit argument stelt dat zelfs kleine veranderingen in deze constanten en parameters...
het universum ongeschikt zouden maken voor het ontstaan van complex leven.
Dat is nogal een bewering.
Eigenlijk iets waar we niet zomaar mee door kunnen blijven lopen...
net zoals een stukje stro in uw sok u maar blijft hinderen...
tot u er eindelijk iets aan doet.
Het eerste wat we natuurlijk kunnen denken is...
wat een onzin.
Dit is het verdraaien van oorzaak en gevolg.
Wij mensen, en dieren en planten trouwens ook...
hebben ons aangepast aan de omstandigheden van dit helal.
In een ander helal waren mogelijk andersoortige wezens ontstaan.
Ja, dat is logisch.
Toch zullen we zien dat we er niet zo gemakkelijk vanaf komen.
Het idee dat dit helal is ingericht op het ontstaan en gedijen van specifiek de mens...
gaat mij persoonlijk een beetje te ver.
Want hoe lang bestaat de mens?
Volgens het Smithsonian Institute verscheen de eerste mens...
tussen de 6 en 2 miljoen jaar geleden.
Maar de rechtoplopende mens, met iets van cultuur en expressie...
slentert volgens datzelfde Smithsonian nog maar zo'n 100.000 jaar hier rond.
Dat is natuurlijk niks in vergelijking met de leeftijd van dit helal...
die ongeveer 13,7 miljard jaar is.
En hoeveel plaats neemt de mens in in dit immense helal?
Dat dit ene planeetje met ons erop de reden is...
dat bepaalde natuurlijke constanten de waarde hebben die ze hebben...
is dan een vrij belachelijke bewering.
Wat echter geen belachelijke bewering is...
is dat we met onze huidige kennis van het helal zien...
dat allerlei constanten precies de juiste waarde hebben...
om wat voor vorm van leven in dit uitgestrekte helal...
überhaupt een kans op overleven te geven.
Dat kan je je toch niet voorstellen?
Laten we er even een paar langslopen.
De kosmische achtergrondstraling is het fossiel van het vroege helal.
Uit de rimpelingen in onze eerste straling...
zijn de vele sterrenstelsels waaronder ook onze eigen melkweg ontstaan.
Berekeningen laten zien dat als de fluctuaties...
in deze eerste straling kleiner waren geweest...
dat er dan helemaal geen sterrenclusters hadden kunnen ontstaan.
En als de rimpelingen in deze straling groter waren geweest...
dan zou de massa van het prille helal veel meer op elkaar klonteren...
en zou het helal al heel snel ten onder zijn gegaan...
als een veelheid aan zwarte gaten.
Dit alles ver voordat wij er waren.
Een ander nauwkeurig afgeregeld feit is de expansie van het helal.
We noemen dit donkere energie, de versnelde uitdijing van alles...
die we nog niet goed kunnen verklaren.
Maar als deze uitdijing sneller had plaatsgevonden...
dan was het helal veel te snel ijl geworden...
en waren er ook geen melkwegstelsels ontstaan.
En een langzamer uitdijend helal had het af moeten leggen tegen de zwaartekracht...
en dan was alle materie veel sneller ingestort tot een big crunch.
In beide gevallen was u niet in staat geweest naar deze podcast te luisteren.
De subtiele balans tussen materie en antimaterie...
is ook een fijn stukje toeval geweest.
Want als materie en antimaterie elkaar in het begin beter hadden ontmoet...
had het helal zichzelf kort na de Big Bang alweer opgeheven...
in een flits van pure energie.
Dan hebben we de snelheid van kernfusie.
Als deze iets sneller was geweest...
dan zou waterstof fuseren tot helium, helium tot koolstof en koolstof tot ijzer.
In dat tempo zou geen enkele ster zijn ontstaan.
Ja, dat klinkt niet lekker.
Ook zijn we er erg bij gebaat dat de structuur van onze atoomkernen...
dusdanig is dat drie heliumatomen kunnen fuseren tot koolstof.
Koolstof is immers de basis van ons leven.
Een iets andere chemie in dit helal had tot een gebrek aan koolstof geleid...
en dus geen leven.
Neutrino's, die ongrijpbare kleine deeltjes...
hebben exact de juiste minimale interactie met de materie.
In supernova-explosies aan het einde van het leven van sterren...
zien we een veelheid aan neutrino's naar buiten spatten...
die een deel van hun energie afstaan aan de materie rond de ontploffende ster.
Bij dit proces ontstaan de zwaardere elementen...
waar we als levende wezens dankbaar gebruik van maken.
En dan niet alleen in mobiele telefoons, maar ook gewoon in uw lijf.
IJzer, kalk, magnesium...
allemaal belangrijke bouwstoffen voor ons levensgeluk.
Jee!
Als neutrino's iets meer met de materie hadden gereageerd...
waren ze in de ster kern gebleven en waren we er niet geweest...
omdat er geen zware elementen het helal in zouden worden geslingerd.
Als de zwaartekracht, de zwakste onder de fundamentele krachten...
iets sterker was geweest...
dan waren er geen sterren geweest zoals wij die nu kennen...
en zouden er ook geen zonnestelsels zijn ontstaan.
En een nog zwakkere zwaartekracht...
had chemische reacties weer in de wielen gereden...
en dan was stofwisseling bijvoorbeeld niet mogelijk geweest.
En zonder stofwisseling zou u dat bezoek aan een restaurant wel kunnen vergeten.
Dus hier bevinden u en ik ons op een planeet...
waar leven is ontstaan onder precies de juiste omstandigheden.
De grote vraag is dan natuurlijk...
hoe is dat mogelijk?
We zien alleen al in de geschiedenis van onze eigen planeet...
dat de natuur een heleboel scenario's uitprobeert...
met principes zoals voortplanting, kruisbestuiving...
mutatie, elite-selectie en het voortschrijden van de tijd.
Veel van die scenario's blijken onsuccesvol.
Maar af en toe is er een scenario dat heel goed aanslaat.
Als we die analogie doortrekken naar een nauwkeurig afgeregeld helal...
dan zouden we kunnen constateren dat dit misschien niet het enige helal is.
Wellicht bestaan er meerdere universums...
en is dit het helal waarin de parameters dusdanig staan afgesteld...
dat wij erin zijn ontstaan om ons daarover te verbazen.
Dit is een populaire theorie.
Als we meerdere helallen als stelling aannemen...
dan is een nauwkeurig afgeregeld helal iets met een hoge waarschijnlijkheid.
Het probleem is dat een ander helal per definitie niet waarneembaar is...
want anders was het onderdeel van dit helal.
Een bekende tegenwerping is dat deze nauwkeurige...
en voor ons gunstige afregeling van de constante in ons helal...
wellicht helemaal niet onwaarschijnlijk is.
Anders gezegd, er bestaat geen manier om vast te stellen...
wat de kans was voor de eigenschappen die we eerder opzonden...
om deze waarde aan te nemen en niet toevallig net andere waarden.
Neem als voorbeeld epsilon de waarde die aangeeft...
hoe efficiënt waterstof tot helium fuseert.
Dat is de motor van alle sterren die we kennen.
Die waarde van epsilon is 0,007.
Dat betekent dat 0,7% van de massa van vier samenklonterende waterstofatomen...
omgezet wordt in energie bij het ontstaan van helium.
Deeltjes visiezi argumenteren dat een epsilon van 0,006...
de fusie van waterstof tot helium onmogelijk had gemaakt...
en dat een waarde van 0,008 of hoger...
de waterstof van het prillehelal direct zou hebben gefuseerd.
Wat weer zou hebben geleid tot een enorm zwart gat...
en geen evoluerend helal.
Maar misschien is dit geen toeval...
maar simpelweg een wetmatigheid die optreedt als materie gevormd wordt.
We kunnen er dan wel een waarde aan hangen...
maar misschien is het wel onmogelijk voor epsilon...
om iets anders te zijn dan 0,007.
Misschien heeft u ooit op school wel het experiment gedaan...
waarbij een emmer met kleine balletjes door een verdeelsysteem wordt gekieperd.
Elk balletje krijgt te maken met een aantal links of rechts beslissingsmomenten.
In theorie zouden alle balletjes als één sliert...
aan de linkerzijde uit het verdeelsysteem kunnen stromen.
Maar kansberekening is wat het is...
en er ontstaat stevast een normale verdeling van balletjes.
Een gausch-distributie.
Wellicht is het ook zo met de natuurwetten in dit helal.
Anderen zien het bewijs voor het bestaan van een schepper...
in dit nauwkeurig afgeregelde helal.
Met de onwaarschijnlijk gunstig afgestelde parameters in dit helal...
ligt het meer voor de hand dat dit het werk van de schepper is dan niet...
is dan het argument.
Een van de grootste tegenstanders van dit argument...
is Jonathan Weisberg van de Universiteit van Toronto.
In zijn artikel The Argument from Divine Indifference...
maakt Weisberg een onderscheid tussen strikte en lakse constanten...
die leven in dit helal mogelijk maken.
Wat we zien is een helal met uiterst strikte constanten...
waarbij het dus eigenlijk maar net gelukt is voor leven om te ontstaan.
Maar, zo beargumenteert Weisberg...
een schepper zou misschien meer gebaat zijn bij laxere wetten...
waarbij het leven een veel grotere kans zou krijgen te ontstaan...
op meerdere plekken in het helal en eerder in de tijd.
In die zin is een nauwkeurig afgeregeld helal...
eerder een anti-bewijs voor een schepper.
Oh ja, inderdaad.
Er is nog een mogelijkheid die we ook al eens eerder besproken hebben...
en die misschien ook meer voor de hand ligt...
dan een bovennatuurlijke schepper.
En dat is het simulatieargument.
Als dit helal waarin wij leven in werkelijkheid een computerprogramma is...
dan hoeven wij ons er niet over te verbazen...
dat de programmeurs ervan een helal hebben bedacht...
waarin ons leven gedijt.
Het simulatieargument is populair geworden...
door het werk van de Zweedse filosoof en natuurkundige Nick Bostrom.
In het artikel The Fine-Tuning Argument and the Simulation Hypothesis...
oppert filosoof Moti Mizrahi...
dat het minder problematisch is om een helal te veronderstellen...
dat door intelligente wezens is geprogrammeerd...
en daarom aan regels voldoet die het leven mogelijk maken...
dan dat we uitgaan van een bovennatuurlijke schepper...
die weer een heel nieuw wespennest aan aannames vereist.
Mizrahi pakt er vier steunpilaren uit de wetenschapsfilosofie bij.
Unificatie, coherentie, simpliciteit en testbaarheid.
Unificatie zegt ons dat de verklaring die het meeste verklaart...
en het minst onverklaard laat het beste is.
Hier scoort de simulatiehypothese beter dan de schepper volgens Mizrahi.
Want programmeurs die ons technisch ver vooruit zijn...
ligt als scenario meer voor de hand dan een of andere god die er altijd al is geweest.
Coherentie zegt dat een verklaring die overeenstemt met onze bestaande kennis...
beter is dan eentje die allerlei zaken veronderstelt waar wij geen kennis van hebben.
Hier scoort een computerprogramma beter dan een god.
Hans Jezus!
Van een schepper hebben we alleen hele vage, conflicterende ideeën...
terwijl software een goed onderzochte discipline is.
Simpliciteit als steunpilaar slaat helemaal uit in de richting van de simulatiehypothese.
Want hier hoeven we alleen maar aan te nemen dat intelligente wezens...
een simulatie hebben geprogrammeerd waarin wij niet weten dat we daar onderdeel van uitmaken.
Dat kunnen simpelweg intelligente wezens zoals u en ik zijn.
Testbaarheid, dat is nog een open vraagstuk.
Misrahi denkt dat de simulatiehypothese testbaar is.
Maar andere wetenschappers zoals Lee Smolin vinden het bedenkelijk...
en zien dat zowel het nauwkeurig afgeregelde helal als een schepper als een simulatie ontestbaar zijn...
en dus niet thuishoren op het gebied van de wetenschap.
De testbaarheid van de simulatiehypothese is nog een onderwerp van debat.
Misrahi denkt dat als wij in een simulatie leven...
dat er dan overeenkomsten zullen bestaan tussen onze werkelijkheid...
en zoiets als het computerprogramma De Sims.
Ikzelf denk dat we niet te haastig moeten oordelen dat de simulatie ontestbaar is.
Onze technologische mogelijkheden brengen ons in een hoog tempo...
steeds dichter bij de bouwstenen van onze realiteit.
Wie weet wat het gewroed op kwantumniveau ons nog gaat brengen.
In de snaartheorie bijvoorbeeld hebben theoretici ontdekt...
dat er verschillende wiskundige formuleringen zijn...
die ogenschijnlijk verschillende fysieke theorieën beschrijven...
maar die in feite equivalent zijn.
Deze dualiteit suggereert dat de natuur op een dieper niveau dan we traditioneel begrijpen...
misschien een vorm van informatie verwerkt die vergelijkbaar is...
met de manier waarop bits in een computer werken.
Word vervolgd zou ik zeggen.
Tot de volgende keer.
Heelper
***