Ik weet het niet.
U luistert naar Zimmerman & Space.
All right.
Een astronomische ontdekking doen door een typfout.
Hoe bijzonder is dat?
Het overkwam astronoom Karen O'Neill van het Green Bank Observatorium...
onlangs in haar zoektocht naar low surface brightness sterrenstelsels.
Dit vraagt, denk ik, om wat extra uitleg.
De naam zegt het al.
Hoezo?
Sterrenstelsels die weinig licht uitstralen.
Aha, zo zit het dus.
Om te begrijpen waarom iemand daar specifiek onderzoek naar zou willen doen...
pakken we een artikel uit juli 2023 erbij van diezelfde O'Neill en collega's...
met de titel...
Searching in H1 for Massive Low Surface Brightness Galaxies.
Samples from Hyperlita and the UGC.
In dit artikel kunnen we lezen hoe O'Neill en haar team...
350 sterrenstelsels onder de loep namen...
om uit te komen op een subset van 41 exemplaren...
die zowel een lage helderheid als toch een grote massa hebben.
De aanwezigheid van dergelijke sterrenstelsels is enigszins raadselachtig...
want waarom behouden dergelijke zware objecten zo'n laag aantal sterren?
Elders in het hele hal zien we dat er aan de lopende band sterren geboren worden...
maar hier dus om een of andere reden niet.
Waar er al sterren worden gezien in dit soort Low Surface Brightness sterrenstelsels...
zijn het vaak blauwe, metaalarme sterren.
Ook dat is een indicatie dat deze plaatsen in ons heelal opvallend veel minder haast hebben...
om te evolueren dan de rest van de sterrenstelsels.
Want naarmate sterren geboren worden en sterven in supernova-explosies...
ontstaan er steeds meer complexe elementen.
Dat is een raar gegeven.
We hebben de dood van sterren nodig om ons eigen leven verrijkt te zien.
Maar dat hoeven we natuurlijk niet gelijk parasiter op te vatten.
Daar zit je niet op te wachten.
Ook in onze aardse levens kan de dood van een van onze sterren of vrienden of familieleden...
behalve het ervaren van verdriet...
ons ook wijzen op iets wat wij nog moeten of mogen doen.
In die zin is de dood niet uitsluitend duister en akelig.
Maar ook iets wat gewoon bij het bestaan hoort.
Maar ja, om sterren te kunnen zien sterven moeten ze wel geboren worden.
Ja, dat is logisch.
Het mag duidelijk zijn.
Astronomen snappen nog niet waarom deze op zich veelbelovende gaswolken zo diffuus blijven.
Een logische vraag die u nu kunt hebben is...
Hoezo zijn deze objecten dan toch heel zwaar?
Inderdaad, hoe kan dat?
Dat is een combinatie van gas en donkere materie.
Voor ons buitenstaanders en salongeleerden klinkt het mogelijk wat vreemd om donkere materie...
waarvan we niet eens weten wat het is...
lukraak te gebruiken in dergelijke beweringen.
Maar voor de astronomie is het een feit dat een groot deel van de massa van sterrenstelsels...
niet in fysiek waarneembare objecten, gas of stof besloten ligt.
En dan is het aan het eind van de dag gewoon een gegeven waarmee verder gerekend kan worden.
Of we ooit precies zullen weten wat donkere materie is...
dat zal de tijd ons hopelijk leren.
Tuurlijk, dat zal we niet.
Er is één ding waar we niet te snel overheen moeten springen.
In de titel van het artikel van O'Neill horen we...
Searching in H1.
H1 staat voor de spectrale lijn van neutrale waterstof.
Oké.
In ons helal komen we erg veel waterstof tegen.
Dat is dan ook het meest eenvoudige element met één proton en elektron.
Maar met zo'n waterstofatoom is iets geks aan de hand.
Als we voor nu even aannemen dat zowel de proton als het elektron in zo'n waterstofatoom...
een eigenschap hebben die we spin kunnen noemen...
dan bestaan er precies twee mogelijkheden voor hoe de protonspin en elektronspin zich tot elkaar verhouden.
Parallel of antiparallel.
En gemiddeld elke elf miljoen jaar...
flipt de spin van het elektron de andere kant op.
Spontaan.
Lagen de beide spinrichtingen parallel...
dan staan ze dan opeens antiparallel.
En omgekeerd.
Gebeurt dit alleen spontaan en eens in de elf miljoen jaar?
Wel?
Nee, niet helemaal.
Wanneer waterstof getroffen wordt er een ander deeltje...
kan het elektron ook daardoor in sommige gevallen van spinrichting veranderen.
Omdat er zoveel waterstof in bijvoorbeeld een sterrenstalsel aanwezig is...
kan de ruis van al die heel soms omflippende elektronen in waterstofatomen...
met radiotelescopen op aarde waargenomen worden.
En wel op de 21,106 centimeter golflengte.
Dat is een frequentie van 1,42 gigahertz.
Oh ja, inderdaad.
Die 21 centimeter waterstoflijn, zoals we die noemen...
is een belangrijk instrument in de astronomie...
met name bij het bestuderen van sterrenstalsels.
Want hiermee kunnen astronomen de massa van sterrenstalsels bepalen...
door middel van het Doppler-effect.
Het Doppler-effect houdt in dit geval in...
dat de frequentie van die waterstofruis iets verandert...
wanneer de bron, dus de waterstof, in beweging is ten opzichte van de waarnemer.
Dat zijn wij op aarde met de radiotelescoop.
In het geval van de 21 centimeter lijn...
wordt de frequentie beïnvloed door de relatieve snelheid van de waterstofwolken...
die in een sterrenstalsel ronddraaien...
ten opzichte van de radiotelescoop op aarde.
Dat was een lange zin.
Het plaatje bij deze podcast laat een regenboog zien.
Dat is natuurlijk weer te mooi voor woorden...
en is dan ook een artistieke impressie...
maar het idee is wel ongeveer in overeenstemming met wat we hier bedoelen.
Waterstofatomen in een ver weggelegen sterrenstalsel...
die van ons afbewegen, worden wat roder...
en die naar ons toe bewegen wat blauwer.
Dat moeten we niet letterlijk zo lezen.
Waterstof zelf is onzichtbaar.
Het enige wat dit betekent is dat de frequentie van de 21 centimeter radiolijn...
wat zakt als waterstof van ons afbeweegt...
en stijgt als het naar ons toe beweegt.
Bij het onderzoek naar ver weggelegen sterrenstalsels...
met grote massa en weinig sterren...
is er een interessante uitdaging.
Namelijk, wat staat er tussen de waarnemer en zo'n sterrenstalsel in?
Wordt de waarneming misschien vervuild door een waterstofwolk die dichter bij ons staat?
Een dergelijke waterstofwolk kan natuurlijk ook van ons af of naar ons toe bewegen...
en de waarneming in de war schoppen.
Een andere uitdaging bij het uitlijnen van een radiotelescoop...
is de juiste coördinaten intypen.
Een radiotelescoop kijkt namelijk maar naar een heel klein stukje van de hemel.
Hoe klein?
Dat kunnen we bij benadering wel uitrekenen.
De straalbreedte van een radiotelescoop...
is de golflengte van het waar te nemen verschijnsel...
gedeeld door de diameter van de reflector.
De golflengte van waterstof weten we al 21 centimeter...
oftewel 0,21 meter.
En de breedte van de Green Bank radiotelescoop...
is afhankelijk van welke telescoop we kiezen.
Er staan drie actieve radiotelescopen bij Green Bank.
Laten we de 100 meter brede Robert C. Byrd Green Bank telescoop kiezen.
Die gebruikte Karen O'Neill ook.
Dan komen we uit op een straalbreedte van 0,21...
gedeeld door 100 is 0,0021.
Wat betekent dat?
Maar dat antwoord is in radians.
Dus als we dat naar wat gebruikelijkere boogseconden willen omrekenen...
moeten we het nog weer vermenigvuldigen met 206.265.
En dan komen we uit op een stukje hemel van 433 boogseconden.
Maar in werkelijkheid is een radiotelescoop niet over het hele oppervlak bruikbaar...
dus dat getal is maar bij benadering.
Voor wie het na zit te rekenen en denkt...
hoe komt hij nou bij 206.265?
Ja, het is echt gênant.
Dat is eenvoudigweg hoeveel boogseconden er in één radians zitten.
Ah, dat!
Waar het op neerkomt is dat de radiotelescoop...
dus op een heel klein stukje van de hemel uitgericht staat.
Om ver weggelegen sterrenstelsels te bestuderen...
moet het apparaat dan dus wel goed afgesteld staan.
Maar bij de zoektocht van Karen O'Neill...
werd per ongeluk een verkeerde hemelcoördinaat ingevoerd.
De radiotelescoop keek uiteraard braaf in de richting van wat was ingevoerd...
voor wat betreft rechte klimming en declinatie...
en gelukkig hadden de astronomen van dienst de tegenwoordigheid van geest...
om goed te kijken naar wat er per ongeluk werd waargenomen.
Een sterrenstelsel waarin helemaal geen sterren voorkomen.
Iets wat nog nooit eerder was gezien.
Het object kreeg de naam J0613 plus 52...
en is eigenlijk de ultieme vorm van dat waar op dat moment door O'Neill naar gezocht werd.
Oh?
Lichtzwakke sterrenstelsels met een grote massa.
Dit sterrenstelsel was wel heel lichtzwak...
want er komen geen sterren in voor.
Dat is dus dubbel toevallig.
Deze blop van gas staat op een afstand van 270 miljoen lichtjaar van ons vandaan.
U denkt misschien...
hoezo krijgt zoiets überhaupt de klassificatie sterrenstelsel...
als het alleen maar een gaswolk is en er geen sterren in voorkomen?
Dat is op zich een goede gedachte.
Maar gaswolken kennen we in dit heelal.
J0613 plus 52 heeft echter de platte vorm en de rotatie van een heus sterrenstelsel.
Zouden we bij wijze van spreken alle sterren wegtoveren uit ons eigen melkwegstelsel...
dan blijft er daadwerkelijk zoiets over als J0613 plus 52.
Vooralsnog is dit sterrenstelsel uitsluitend waargenomen met de Green Bank radiotelescoop.
In het radiospectrum was de dopplerverschuiving van waterstof te zien...
precies zoals bij een ronddraaiend spiraalmelkwegstelsel het geval is.
Het levert heel misschien nog nieuwe inzichten op...
als er op andere frequenties naar dit punt aan de hemel gekeken wordt.
Maar daar hou ik persoonlijk mijn hart niet voor vast.
Dit alles is nog bijzonder prilnieuws en er is praktisch niks over gepubliceerd.
Toch irriteerde het mij wel dat ik u niet eens kon zeggen...
waar aan de hemel dit merkwaardige sterloze sterrenstelsel zich bevindt.
Ik weet niet hoe het u vergaat...
maar ik wil van al dat astronomische nieuws altijd graag weten...
waar het aan de hemel staat...
hoe ver van ons af en dus in het verleden...
en of het in de nabije toekomst mijn lunch zal kunnen bederven.
Gelukkig had ik wel een optische sterrenfoto...
sterrenfoto van het gebied van Karen O'Neill gevonden op de website van Science Alert.
Link in de show notes.
En die heb ik in de Nova Astronometry Net Resolver ingevoerd.
En met succes.
J.
J0613 plus 52, het sterrenstelsel zonder sterren...
vinden we enigszins in de buurt van het sterrenbeeld Voerman.
Dat sterrenbeeld met die heldere ster Capella.
En dan een beetje in de richting van het sterrenbeeld de links.
Een link naar de World Wide Telescope pagina met die coördinaten...
vindt u in de show notes.
Astromometry Net is trouwens een leuke gratis tool...
als u eens met een foto van de sterrenhemel zit...
en geen idee heeft waar u naar kijkt.
Het werkt natuurlijk niet altijd...
maar ik heb eigen vakantiefoto's wel vaak goed kunnen duiden met deze tool.
En met een sterrenhemel die maar zo traag verandert...
kunt u natuurlijk ook een historische foto op de scanner leggen...
en de JPEG die daaruit rolt als voer gebruiken voor Nova Astronometry Net.
Dus, nu zitten we met een sterrenstelsel zonder sterren.
Een veelbelovende gaswolk die al miljarden jaren weigert geboorte te geven aan sterren.
Dit doet natuurlijk vermoeden dat er iets nodig is om sterrengeboorte in gang te zetten...
wat in dit geval niet opgaat.
Het kan zijn dat de gaswolk toch de eil is.
Maar het is ook goed mogelijk dat we nog iets niet weten...
wat cruciaal is om sterrengeboorte op gang te helpen.
Zo kan het zijn dat J0613 plus 52 te geïsoleerd ligt...
ten opzichte van externe zwaartekracht invloeden.
Of er nog meer van dit soort vreemde sterrenstelsels zonder sterrenbestaan weten we nog niet.
Erg opvallen in de waarnemingen doen ze natuurlijk niet.
Des te magischer dat we nu van het bestaan van eentje weten dankzij iemands diepfout.
Tot de volgende keer.