U luistert naar Zimmerman & Space.
Misschien heeft u het wel in het nieuws gezien of gelezen.
Astronomen verwachten dat er in de komende maanden...
tijdelijk een extra ster aan de hemel te zien zal zijn.
Dit is best uniek, of niet?
Deze ster zal dan, zo gaat het verhaal, een paar dagen zichtbaar zijn...
en dan weer zodanig dimmen dat deze alleen met het telescoop zichtbaar is.
Het betreft de ster T. Coronai Borealis in het sterrenbeeld De Noorderkroon.
Laten we in deze aflevering de feiten eens op een rijtje zetten.
Oh, dat heb je interessant onderschreven.
TCRB, zoals we dit object vanaf nu zullen noemen...
om ongewenste associaties met bepaalde onfrisse politici...
tot een minimum te beperken, is een binair systeem, een dubbelster.
Hier draaien een rode reus en een witte dwerg om elkaar heen...
op een afstand van circa 2600 lichtjaar van ons verwijderd.
Dit binaire stelsel kunt u met een forse telescoop al uw hele leven zien...
maar ergens in de komende maanden wordt de witte dwergster in dit stelsel...
plotsklaps een stuk helderder in een gebeurtenis die we een terugkerende nova noemen.
Dit nu doet mogelijk de wenkbrauwen wat fronsen...
want we kennen vast allemaal het woord supernova.
En zo'n supernova is toch zeker niet te voorspellen en eenmalig, zou men denken.
Maar er bestaat een treffend verschil tussen een terugkerende nova en een supernova.
Dit heeft allemaal te maken met sterevolutie en de massa van sterren.
In TCRB vinden we zoals gezegd een rode reuzenster en een witte dwergster.
Allebei deze sterren bevinden zich in een eindstadium van hun leven.
Rode reuzen zien we heel veel in ons helal.
Ook onze zon wordt op den duur een rode reus.
Dat lijkt me geen goed idee.
Tijdens het leven van een ster met een gemiddelde massa...
wordt continu waterstof in helium omgezet.
De energie die daarbij vrijkomt is de reden dat wij überhaupt kunnen leven.
Oh?
Misschien heeft u wel zonnepanelen op het dak...
of hangt uw was buiten te drogen in het zonnetje.
Allemaal dankzij de kernfusie van waterstof naar helium in de zon.
Maar net als bij een auto die maar blijft rijden...
is op een bepaald moment de brandstof op.
De ster koelt af en vastgehouden hitte begint bij dit proces naar buiten te stralen.
De buitenste lagen van de ster kunnen hierdoor opeens wat resten waterstof gaan fuseren tot helium...
waardoor de ster ook in diameter immens groeit.
Het wordt een rode reus.
Maar we hebben in de kern van deze ster alleen nog maar helium.
Omdat de fusie in de kern is gestopt...
is er na al die tijd geen uitwaartse kracht meer gaande in de kern...
en vindt de zwaartekracht het.
De kern van de ster wordt dan een gloeiend hete, compacte bal van helium.
Veel warmer dan in de tijd dat het nog een gewone jeugdige ster was.
Als de temperatuur uiteindelijk 100 miljoen Kelvin bereikt...
gebeurt er nog iets speciaals waar u en wij allemaal erg dankbaar voor mogen zijn.
Dank u.
Zoals u wellicht nog weet van scheikunde...
hebben waterstofatomen één proton in de kern...
en heliumatomen twee protonen in de kern.
Op het periodiek systeem der elementen kunt u dus ook zien...
dat waterstof atoon nummer één heeft en helium twee.
Dat is wat die kernfusie in de zon inhoudt.
Waterstofatomen worden gefuseerd, samengedrukt tot nieuwe atomen helium.
Maar nu hebben we dus een kern met alleen maar heliumatomen.
Door de immense druk en de temperatuur die toegenomen is tot 100 miljoen Kelvin...
start een nieuw soort fusie.
Drie heliumatomen worden steeds gefuseerd tot één koolstofatoom.
Inderdaad, koolstof met atoom nummer zes.
Dit heet het triple-alpha-proces...
en dat is de ontstaansgeschiedenis van praktisch al de koolstof in uw leven.
De diamant in uw ring, het potlood waarmee u schuift...
maar ook 18% van uw lichaam, de koolstofdioxide die u uitademt...
en noem maar zo op.
Een enkeling zal zich misschien afvragen...
waarom er niet twee heliumatomen fuseren tot beryllium met atoom nummer vier.
Dit gebeurt op zich wel, maar levert een onstabiel atoom op...
dat weer uiteenvalt in heliumatomen.
De bejaarde ster begint door dit alles weer met hernieuwde kracht te stralen.
Maar door de grote diameter van de rode reus...
is de ontsnappingssnelheid ook verminderd...
en vliegt er gemakkelijk massa van de rode reus weg de ruimte in.
Die massa bestaat voornamelijk uit waterstof...
dat nog aan de buitenzijde van de rode reus aanwezig is.
Dit is van belang voor ons verhaal vandaag, zult u zo zien.
In het begin zeiden we al dat DCRB een binaire stelsel is.
Rond die rode reus cirkelt nog een witte dwergster.
Een witte dwergster is nog een stukje verder in de sterren-evolutie.
Want als alle helium en resten waterstof zijn opgebruikt...
blijft er een koolstofbal over.
Dit noemen we een witte dwerg.
Waarom wit?
Daar snap ik dus niks van.
Omdat deze nagloeiende bal nog wat licht uitstraalt...
in min of meer gelijke verhoudingen in het spectrum...
en daarom wit aandoet.
Dit in tegenstelling tot een rode reus...
die ook daadwerkelijk meer rood licht uitstraalt.
De eerst bekende witte dwergster, Sirius B...
werd ontdekt in 1862.
Het is op zich best lastig een witte dwergster op te merken...
omdat deze opgebrande sterren...
maar een fractie van hun oorspronkelijke lichtsterkte hebben.
Hoeveel dan?
U kunt dan denken aan iets van 1 275ste van het licht van onze zon.
Nou, dat is ook niet veel.
Door de steeds krachtigere middelen die astronomen tot hun beschikking hebben...
zijn inmiddels duizenden witte dwergsterren opgemerkt.
Zoveel?
Een witte dwergster heet niet voor niets dwerg...
want de diameter van zo'n ster is immens afgenomen.
Er is nauwelijks meer uitwaartse straling...
dus de zwaartekracht drukt alles tezamen tot een koolstofbal.
En zoals we weten ordenen koolstofatomen zich onder hoge druk...
in sommige gevallen tot diamant.
Een voorbeeld van zo'n witte dwergster...
die hoogstwaarschijnlijk uit diamant bestaat...
is de witte dwergster die om pulsar PSRJ22220137 cirkelt.
Inderdaad, nog een binair systeem.
De supernova hebben we nog niet behandeld.
Dat is een eenmalige explosie...
en het eind van het leven van een zwaardere ster.
En er bestaat ook zoiets als een type 1a supernova...
waarbij een witte dwergster dusdanig veel massa wegneemt van een rode reus...
dat deze de zogenaamde Chandra-Sekar-limiet-massa overschrijdt...
en alsnog uit elkaar knalt.
Ik kan geen aanwijzingen vinden...
dat dit ook in ons DCRB-stelsel verwacht wordt te gaan gebeuren.
Weet je dat wel zeker?
Nu u dus weet wat een rode reus en een witte dwergster zijn...
keren we terug naar ons binaire stelsel DCRB.
De rode reus en de witte dwergsterren cirkelen dusdanig dicht om elkaar...
dat de zwaartekracht van de witte dwerg ernstig trekt...
aan de toch al wat labiele rode reus.
De rode reus staat hierdoor de buitenste lage stermassa af...
die terechtkomen bij de witte dwergster...
een proces dat we accretie noemen.
Deze witte dwergster collecteert op haar beurt dat materiaal...
waarbij de grote zwaartekracht van de dwergster...
een thermonucleaire reactie in gang zet.
Deze uitbarsting noemen we een nova...
en het licht dat hierbij wordt uitgestraald...
maakt dat we tijdelijk een nieuw ster-achtig object...
aan onze sterrenhemel waarnemen.
Nova betekent ook gewoon nieuw in het Latijn.
Oh ja, inderdaad.
Het is dus in de klassieke zin van het woord geen echte ster...
maar een flits als gevolg van een thermonucleaire reactie...
aan het oppervlak van een al min of meer overleden ster.
Dit verhaal laat ons nog met wat praktische vragen achter.
Hoezo gebeurt dat dit jaar?
En hoezo kunnen astronomen dit voorspellen?
En ook, wat kunt u ervan zien en hoe spectaculair is het?
We vragen ons af wat we hier nu verder mee moeten.
Laten we die vragen nog beantwoorden...
te beginnen met de voorspelling van de gebeurtenis.
TCRB wordt ook wel een recurring nova genoemd.
Een zich herhalende nova dus.
De nova-flits van TCRB werd voor het eerst opgemerkt...
op 12 mei 1866 door astronoom John Birmingham.
Hier werd opeens een nieuwe ster zichtbaar in het sterrenbeeld...
de Noorderkroon, die plots klaps...
de op een na helderste ster in dat sterrenbeeld werd.
Astronomen hielden deze locatie aan de sterrenhemel...
in de jaren daarna goed in de gaten...
en pas in 1946 werd hetzelfde verschijnsel weer waargenomen.
Professor Bradley Schaefer van de Louisiana State Universiteit...
ging eens in de historische verslagen van astronomen...
en geestelijke rondneuzen...
en vond twee gebeurtenissen die eveneens plaatsvonden...
in het sterrenbeeld Noorderkroon.
Schaefer vond een verslag van astronoom Francis Wollaston...
waarin een tijdelijke heldere ster in de Noorderkroon werd gezien...
rond kerstmis 1866 op precies de locatie van TCRB.
En misschien nog indrukwekkender...
in een verslag van Abbott Burchard uit 1217 in de Oersberger Chronicle...
wordt melding gemaakt van een nieuwe heldere ster...
in het sterrenbeeld Noorderkroon.
Een ster die...
Dat werd in die tijd als goed teken gezien...
wat ons tevens zegt dat de verschijning beslist geen komeet zal zijn geweest...
aangezien men kometen associeerde met slecht nieuws.
Tegenwoordig weten we natuurlijk dat de sterrenhemel geen enkel teken geeft...
dat verband houdt met onze reilen en zeilen...
maar in die tijd geloofde men nog heilig in dat soort onzin.
Als we al deze data onder elkaar zetten...
dan verschijnt er een patroon waarin met tussenposen van ongeveer 80 jaar...
steeds een nieuwe ster in het sterrenbeeld Noorderkroon verschijnt.
Die 80 jaar zegt ons dat het proces van materiaaluitwisseling...
tussen de rode reus en de witte dwerg...
kennelijk in een natuurlijke oscillatie verkeert...
waarbij accretie van materiaal met voorspelbare tussenposen plaatsvindt.
Er zijn op dit moment trouwens slechts 10 van dit soort terugkerende novasen bekend.
Nou, dat is ook niet veel.
Het artikel van Schaefer met de titel...
The recurrent nova TCRB had prior eruptions observed near December 1787 and October 1217 AD.
Is uiterst leesbaar en zelfs een beetje spannend...
mocht u meer willen lezen over de historische waarnemingen van TCRB.
Een link vindt u in het bijschrift van deze aflevering.
Schaefer schreef nog een artikel met de titel...
Recurrent nova TCRB has just started its pre-eruption dip in March-April 2023.
So the eruption should occur around 2024.4 plus or minus 0.3.
In dit artikel kijkt Schaefer naar de helderheidscurve van het binaire systeem over de tijd...
met dank aan de internationale AAVSO-database.
AAVSO staat voor American Association of Variable Star Observers...
een non-profit die zich wereldwijd bezighoudt met in helderheid variabele sterren.
Ook u als amateur-astronoom kunt een bijdrage leveren aan de AAVSO.
Echt?
De website van deze organisatie heeft trainingsmateriaal en antwoorden op uw vragen.
In zijn artikel merkt Schaefer op dat de nova-uitbarstingen van TCRB...
voorspeld worden door twee gebeurtenissen.
Voorafgaand aan een eruptie, die gebeurtenis die wij dus zien als een nieuwe ster aan de sterrenhemel...
vindt een toename in helderheid plaats.
Maar er bestaat ook een dip, een neerwaartse helderheidsschommeling...
die volgens Schaefer 1.1 plus of min 0.3 jaar voor de eruptie waargenomen wordt.
In de AAVSO-database zien we met Schaefer...
dat deze dip al plaats heeft gevonden rond maart, april vorig jaar 2023.
Hieruit kunnen we concluderen dat de nova-eruptie imminent is...
en wel plaatsvindt ergens dit jaar 2024.
Overigens zien astronomen een dergelijke dip in helderheid ook bij andere terugkerende novas...
zoals bijvoorbeeld in de lichtcurve van RSO4-Ges in Sterrebeeld de Slangendrager.
Omdat de nova maar een paar dagen zichtbaar zal zijn...
zullen we het astronomische nieuws in de gaten moeten houden.
Ja, dat is logisch.
Waarschijnlijk zullen mainstream-nieuwsbronnen er ook wel melding van maken.
Wat u zelf kunt zien met het blote oog...
is zowel spectaculair als misschien wat minder spectaculair.
Om met dat laatste te beginnen...
bijna niemand kent de sterrenhemel zo goed dat zij of hij zal zeggen...
hé, er staat opeens een nieuwe ster.
We moeten dus echt weten waar we naar kijken.
Niet te min, het wordt wel een magnitude 2-ster...
dus dat is vergelijkbaar met de poolster in het sterrenbeeld de kleine beer.
En dat is toch redelijk spectaculair.
Omdat het maar eens in de 80 jaar voorkomt...
hebben de meeste van ons precies één kans om dit fenomeen één keer waar te nemen.
En het feit dat u naar deze aflevering luistert...
zegt ons al dat u tot de leeftijdscategorie behoort...
die in de meeste gevallen ook bewust naar zoiets kan gaan kijken.
Sterrenbeeld de Noorderkroon is voor ons in België en Nederland zeer goed te zien.
Rond deze tijd, begin april, komt de Noorderkroon rond half negen s'avonds op...
en staat dan om vijf uur s'nachts hoog in het zuiden.
Met een beetje vrije oostelijke horizon kunt u de Noorderkroon dus in het begin van de nacht zien...
en daarmee TCRB ook, als deze zich daadwerkelijk als nova-eruptie aandient.
Naarmate het jaar vordert, en daar moeten we rekening mee houden...
omdat de nova-eruptie van TCRB ook nog wel eens een tijd op zich kan laten wachten...
wordt de Noorderkroon eenvoudiger vroeger op de avond waarneembaar.
Op 1 juni staat dit sterrenbeeld bijvoorbeeld al om 1 uur s'nachts hoog in het zuiden.
U kunt de Noorderkroon eenvoudig vinden...
omdat het sterrenbeeld er daadwerkelijk uitziet als een kroontje van sterren.
Een zoekkaartje uit bijvoorbeeld de Hemelkalender 2024...
van Andreas Dil en Christian Steijhaard kan u hierbij helpen.
En anders zijn er genoeg apps, zoals SkySafari...
waarmee u uw weg aan de sterrenhemel kunt vinden.
Het sterrenbeeld de Noorderkroon bestaat met name uit zeven heldere sterren...
die in een boogje, een denkbeeldige kroon, aan de hemel staan.
TCRB zal dan verschijnen net iets onder de tweede ster van links.
Hopelijk bent u voor nu genoeg voorbereid op deze gebeurtenis.
Laten we hopen dat we ervan kunnen genieten onder een heldere sterrenhemel.
Mocht het zover zijn, dan zal ik wel een speciale aflevering lanceren...
zodat u deze eenmalige gebeurtenis hopelijk niet mist.
Tot de volgende keer.
Weet je het zeker? Je bent veel te snel tevreden.