U luistert naar Zimmerman & Space.
Zoals beloofd zouden we het nog hebben over het binnenkort te lanceren Europa Clipper ruimtevaartuig.
In deze aflevering wou ik het hebben over wat technische en inhoudelijke details van deze missie.
En ook stilstaan bij de waarschijnlijkheid of onwaarschijnlijkheid dat we door Europa Clipper te weten komen dat zich leven bevindt op Jupitermaan Europa.
Ja, want daar draait het allemaal om.
De ijzige maan Europa die rond planeet Jupiter cirkelt.
Jupitermaan Europa kennen we al sinds de ontdekking in 1610 door Galileo Galilei en Simon Marius.
Als we zo eens naar onze eigen maan kijken, dan is dat wel de laatste plaats waar we naar leven zouden gaan zoeken.
Maar voor een paar manen in ons zonnestalsel geldt dat de omstandigheden daar in ieder geval in theorie gunstig genoeg zijn voor het herbergen van primitief leven.
Dat zijn dan met name de Saturnusmaan Enceladus en de Jupitermaan Europa.
In eerste instantie lijken deze plaatsen veel te koud en inderdaad zien we op beide manen vooral ijs op het oppervlak.
Dat ligt aan de grote afstand tot de zon.
Met de tijd zijn we er echter achter gekomen dat leven, ook op aarde, ook onder extreme omstandigheden kan gedijen.
Zou Europa alleen maar een grote klont van gruis en ijs zijn, dan was de kans op leven niet zo groot.
Maar we vermoeden nu dat onder het ijsoppervlak van Europa een enorme oceaan schuil gaat.
Dat alleen is voor leven niet genoeg.
Wel zien we op aarde dat waar water aanwezig is ook leven graag vertoeft.
Om te kunnen leven is er ook een energiebron nodig.
De grote energiebron op Jupitermaan Europa is de getijdenwerking.
Het getrek van de planeet Jupiter aan Europa is er waarschijnlijk de reden van dat er een vloeibaar oceaan onder het ijs bestaat.
Diezelfde getijdenenergie die het water iets opvormt, kan ook door levende wezens gebruikt worden als energiebron...
voor het later verlopen van de processen die we gezamenlijk als leven herkennen.
We zullen aan het einde van deze aflevering nog even stilstaan bij de kans op dergelijk leven.
Het idee om Europa te gaan verkennen is niet nieuw.
Al in 1997 werd binnen NASA gesuggereerd een speciaal om Europa cirkelend ruimtevaartuig te ontwikkelen.
Die speciale interesse in deze maan hebben we te danken aan eerdere missies die Europa bezochten.
De eerste missie was Pajoneer 10 die in 1973 langs Europa reisde.
De foto's van Pajoneer 10 waren echter nog vrij onscherp.
Pas in 1979, toen de Voyager 1 en 2 sondes Jupiter bezochten, kwamen er gedetailleerdere foto's van Europa tot beschikking van de wetenschappelijke wereld.
Het kleine plaatje bij deze aflevering is een foto van Europa die op 9 juli 1979 werd gemaakt door het Voyager 2 ruimtevaartuig.
In de Voyager foto's viel op hoe glad het oppervlak van Europa is.
We zien nauwelijks inslagkraters, geen bergen en wel streepachtige structuren, waarschijnlijk breuken of oude breuken in het ijs.
Dit gebrek aan relief is consistent met een relatief warm interieur met een ijslaag daarboven.
Vanaf 1995 cirkelde het Galileo-ruimtevaartuig rond Jupiter, waarbij ook Europa regelmatig onderzocht werd.
Bij die Galileo-missie werd ook een zonde losgelaten richting Jupiter.
Aan de Galileo-missie hebben we veel te danken.
Zo weten we sindsdien dat Jupiter over stralingsgordels beschikt die vele malen sterker zijn dan de aardse Van Allen stralingsgordels.
Die straling werd het Galileo-ruimtevaartuig bijna fataal.
Toch hebben we de beste metingen tot nu toe te danken aan het Galileo-ruimtevaartuig.
In combinatie met waarnemingen met de Hubble-ruimte-telescoop werd in 1995 met het Galileo-ruimtevaartuig bevestigd dat Europa een dunne atmosfeer heeft,
waarin onder andere waterdamp en zuurstof voorkomen.
Op basis van meetgegevens van de Galileo-missie werd deze eeuw ook vastgesteld dat er kleiachtige mineralen bestaan op het oppervlak van Europa.
Uit de foto's van het oppervlak van Europa, die met de instrumenten aan boord van Galileo werden gemaakt,
concluderen wetenschappers dat het ijsoppervlak onafhankelijk van het binnenste van Europa beweegt.
Dit is een sterke aanwijzing dat zich daadwerkelijk een vloeibare oceaan onder het ijs bevindt.
In 2007 wist het New Horizons-ruimtevaartuig ook nog Europa te fotograferen.
En in 2022 scheerde het Juno-ruimtevaartuig op een hoogte van 352 kilometer langs het oppervlak van Europa.
Nu in 2024 staan we aan de vooravond van de lancering van Europa Clipper,
een missie die speciaal is opgezet om Europa nauwkeurig te bestuderen.
Er is lang gebakken leid over de vorm die deze missie moest krijgen.
In eerste instantie was de bedoeling een Europa-orbitter te bouwen,
die dus rondjes rond Europa zou gaan cirkelen.
Klinkt op zich wel logisch, tot we ons beseffen dat Europa diep in de magnetosfeer van Jupiter ligt
en een enorme hoeveelheid straling te verduren heeft.
Nou kan eentzellig leven hier wel in mee evolueren.
Op aarde kennen we bijvoorbeeld een micro-organisme met de intrigerende naam Deinococcus radiodurans.
Dit is een bacterie die meerdere kopieën van haar genoom heeft
en DNA-breuken binnen een paar uur weet te repareren.
De Inococcus radiodurans kan een acute dosis straling van 500.000 rat weerstaan.
Dat is allemaal heel knap van zo'n bacterie, maar voor een ruimtevaartuig liggen de kaarten anders.
We kunnen maar zoveel stralingsschilden aanbrengen tot het gevaarte te lomp en vooral te zwaar wordt.
Dus om niet binnen een paar weken of maanden aan defecten ten onder te gaan,
werd de Europa-orbitter afgeblazen en kwam het Europa-klipper-idee tot stand.
Dit ruimtevaartuig gaat in een veel wijdere baan rond Jupiter draaien
en meerdere keren vlak langs Europa reizen.
Hierbij worden bij Europa zoveel gegevens per tijdseenheid vergaard
dat Europa-klipper deze gespreid over verschillende maanden op haar gemak naar de aarde gaat sturen.
Het ruimtevaartuig is dan al snel weer weg uit de intense delen van de magnetosfeer van Jupiter.
Deze strategie van uitgestelde gegevensoverdracht zien we wel vaker.
Bijvoorbeeld ook bij de Parker Solar Probe.
Over dat ruimteschip hebben we het wel eens eerder gehad in deze podcast.
De bedoeling is dat Europa-klipper 44 keer vlak langs Europa scheert
tijdens een missie van ongeveer drieënhalf jaar.
Alles wat daarna nog mogelijk is, is mooi meegenomen.
Tijdens de flybys langs Europa komt het ruimtevaartuig op een hoogte
tussen de 25 en 2700 kilometer boven Europa's oppervlak.
En wat gaat Europa-klipper allemaal meten tijdens die ontmoetingen met Europa?
Dat is een interessante vraag.
Nu zat ik bij het verzinnen van deze aflevering een beetje met een dilemma.
Echt?
Ik kan natuurlijk gorddroog voorlezen wat voor instrumenten ik op de website van NASA of Wikipedia tegenkom,
maar dan doe ik u luisteraar toch tekort.
Hoe weet je dat?
Want dat soort zaken kunt u zelf ook gemakkelijk opzoeken.
En belangrijker nog, dan wordt het toch een beetje een inhoudsloze aflevering.
Oh, dat heb je interessant onderschreven.
Het lijkt me interessanter als we ons concentreren op die zoektocht naar leven.
Oké.
Voor dit doel pakken we er een recent artikel uit Science Advances bij.
Op 22 maart 2024 verscheen hierin het artikel met de titel
How to identify cellmaterial in a single ice grain emitted from Enceladus or Europa.
Het is een beetje een technisch diepgravend artikel, maar de essentie is best indrukwekkend en al verraden door de titel.
Met Europa Clipper reist een instrument met de naam Surface Dust Analyzer mee,
dat in staat is leven aan te tonen in één ijskristalletje.
Dat is toch niet te geloven?
De kwaliteit van dit instrument is nogal indrukwekkend.
Slechts een deel van een bacterie of eencellen kan worden aangetoond in één ijskristal,
dat opgevangen wordt als Europa Clipper door de eile atmosfeer of uitwaseming van Europa scheert.
Dat gebeurt met een snelheid van een paar kilometer per seconde.
Zoveel?
En toch is onder die omstandigheden goed mogelijk biologisch leven aan te tonen.
Die Surface Dust Analyzer is wat men een massaspectrometer noemt.
Dit vraagt, denk ik, om wat extra uitleg.
In een massaspectrometer worden individuele moleculen van zo'n ijskristalletje geioniseerd.
Deze ionen worden ruimtelijk gescheiden op basis van een massaladingsverhouding,
waarna de detectie kan volgen.
Wat dan volgt is een grafiek met massa op de x-as en intensiteit op de y-as.
Het instrument wat dit aan boord van Europa Clipper kan bewerkstelligen is zo verschrikkelijk nauwkeurig,
dat we zelfs de aanwezigheid van primitief leven wat wij nog niet kennen met grote zekerheid kunnen aantonen.
Dat is nogal een bewering, want hoe weten we hoe een eenstellige op Europa, als die daar überhaupt voorkomt, samengesteld is?
Het antwoord is uiteraard dat we er dan van uitgaan dat dergelijk leven wel in grote lijnen lijkt op dat op aarde.
Die aanname zit al in het feit dat Europa Clipper ijskristalletjes gaat onderzoeken,
omdat we er dan van uitgaan dat eventuele levende wezens in dat water voorkomen en mogelijk in pluimen terechtkomen,
als die door natuurlijke processen op Europa de ruimte in worden gestuwd.
Specifiek zal gezocht worden naar de aanwezigheid van aminozuren, zoals we die in al het aardse leven tegenkomen.
Aminozuren zijn de bouwstenen van eiwitten die essentieel zijn voor vrijwel alle biologische processen.
Even een paar belangrijke punten over aminozuren in levende wezens.
Alle organismen van de eenvoudigste bacteriën tot complexe zoogdieren gebruiken dezelfde set van 20 standaard aminozuren om eiwitten te synthetiseren.
Dit suggereert een gemeenschappelijke oorsprong van al het leven op aarde.
Mogelijk is die oorsprong groter dan onze aarde en is eventueel leven op Europa langs vergelijkbare processen ontstaan.
Aminozuren spelen een essentiële rol in tal van biologische functies.
Niet alleen in de opbouw van eiwitten.
Zo zijn ze betrokken bij enzymatische activiteit, signaaltransductie, transport van moleculen en nog veel meer.
De genetische code die in het DNA van alle organismen is opgeslagen, dicteert de volgorde van aminozuren in eiwitten.
Dit codeersysteem is universeel, wat opnieuw wijst op een gemeenschappelijke evolutionaire oorsprong.
Naast hun rol in eiwitten zijn aminozuren betrokken bij verschillende metabolen routes.
Ze kunnen worden omgezet in andere moleculen die essentieel zijn voor de cel, zoals neurotransmitters en hormonen.
Voordat u de stopknop van deze aflevering teleurgesteld indrukt, kunnen we nog wel een opwekkende kanttekening plaatsen.
Oh, gelukkig!
Ik ben het met u eens dat we misschien te veel rekenen op leven dat lijkt op dat op aarde.
Maar stel nou dat een of ander micro-organisme op Europa in het geheel niet lijkt op aards leven.
En toch terechtkomt in een gijzer of waterpluim.
Ja?
Dan nog zal dit hoogstwaarschijnlijk een abnormale distributie van moleculen opleveren in ons meetinstrument.
Wat moet ik hier nou weer mee?
Wat pas echt teleurstellend zou zijn, is wanneer er alleen maar moleculen worden gemeten die we al kennen van allerlei levenloze plaatsen in ons heelal.
Die Surface Dust Analyzer bestaat grotendeels uit een trommel die geopend kan worden.
NASA vergelijkt het instrument met een haai die met een open bek door de eile atmosfeer van gras en stofpluimen van Europa hapt.
Op de NASA website van Europa Clipper vindt u een 3D model van de Surface Dust Analyzer dat u vanuit alle hoeken kunt bekijken.
Sowieso is de website van Europa Clipper van NASA erg indrukwekkend.
Er gaat nog een massaspectrometer mee met Europa Clipper.
Dit apparaat heet Maspex.
Het grote verschil zit er maar in dat Maspex een gasanalyse uitvoert, terwijl de Souda, waar we het net over hadden, grotere deeltjes ijs en gas kan invangen en verkleinen.
Behalve massaspectrometrie vinden we ook instrumenten aan boord van Europa Clipper voor fotografie, infraroodfotografie, plasma- en magnetismedetectie, radarmetingen en zwaartekrachtmetingen.
Al deze mooie instrumenten zijn geselecteerd om in eerste instantie één vraag te beantwoorden.
Zijn er locaties op Europa geschikt voor leven?
Het is dus beslist geen leven zoekende missie.
Een ander ding is dat het oppervlak van Europa goed in kaart zal worden gebracht, ook met het oog op toekomstige missies, zoals bijvoorbeeld een lander.
Het is vrijwel zeker dat onder het ijs een vloeibaar oceaan bestaat.
Maar waar is deze dieper?
En waar in het ijs vinden we de beste plekken om in de toekomst te gaan boren?
De infrarood imaging spectrometer aan boord van Europa Clipper kan chemische analyses van het oppervlak te doen op basis van gereflecteerd infrarood licht.
De verdeling van bijvoorbeeld organische moleculen over het oppervlak kan dan ook informatie geven over de processen die op Europa spelen.
Dan kunt u onder andere denken aan ijsbreuken die transport van materiaal van en naar de onderliggende oceaan mogelijk maken.
Hoe dik de ijslaag is wordt met een ijspenetrerende radar met de naam REASON gemeten.
REASON staat voor...
...
Dit duurt zo lang.
De baan van Europa Clipper wordt met behulp van de zwaartekracht van de zwaardere Jupiter-manen, Ioh Ganymedes Callisto en wederom Europa, aangepast om de juiste vorm te krijgen.
Pas in de lente van 2031 begint het onderzoek bij de maan Europa.
Dan ben ik al 64.
Hoe groot is de kans op leven in de oceanen van Europa?
Om die vraag te beantwoorden hebben we wel te maken met een paar grote onzekerheden.
We weten nog niet hoe wijd verbreid het leven in het heelal is en hoe gangbaar het is dat leven ontstaat wanneer de omstandigheden daarvoor vanuit ons gezien gunstig lijken.
En we weten ook niet welke vormen het leven allemaal kan aannemen.
Dus wederom hebben we alleen het ons bekende leven als vergelijkingsmateriaal.
Ik denk, ja, tuurlijk, het zal weer niet.
Als we het zo bezien, dan zijn de manen Europa bij Jupiter en Enceladus bij Saturnus wel de eerste plekken om naar primitief leven te gaan zoeken.
Sommige wetenschappers hebben wel ernstige twijfels over of we leven mogen hopen aan te treffen op bijvoorbeeld Europa.
Oh?
Zo verscheen er eerder dit jaar een artikel met de titel
Likely little to no geological activity on the European seafloor.
Van Henry Dawson van de Washington Universiteit en collega's.
Zij kijken onder andere met de ogen van oceanograven naar de situatie op Europa
en concluderen dat er mogelijk te weinig gebeurt op de bodem van de oceanen op Europa om leven te kunnen onderhouden.
Nou, dat is een heel waardevol inzicht.
Op onze aarde zien we dat op de zeebodem continu breuken ontstaan, waardoor mineralen en metalen vrijkomen in het zeewater.
Daarnaast kennen we op aarde ook actief vulkanisme waarmee onze oceanen continu aangevuld worden met belangrijke bouwstoffen voor levende wezens.
Dawson en collega's rekenen uit dat de getijde stress van Jupiter op Europa te gering is en dat er geen vulkanisme is waargenomen.
Dit zou kunnen betekenen dat de oceanen op Europa te arm aan bouwstoffen zijn voor leven zoals wij dat kennen.
Maar ook boven het ijs zijn er problemen.
Op 4 maart van dit jaar verscheen een artikel met de titel
Oxygen production from dissociation of Europa's water-ice surface.
In Nature Astronomy.
Auteurs Tsalé en collega's berekenen hoeveel zuurstof er geproduceerd wordt aan het oppervlak van Europa en hoeveel hiervan in de onderliggende oceanen terecht kan komen.
Hierbij wordt uitgegaan van de aanname dat zuurstof essentieel is voor de verbranding van stoffen en dus voor het instand houden van een metabolisme in levende wezens.
Een eerste vraag die dit misschien bij ons oproept is hoe er überhaupt zuurstof beschikbaar komt, want er staan toch geen bomen op Europa?
Maar hoe zit dat dan?
Dat klopt. De zuurstof komt vrij als straling uit het helal watermoleculen opbreekt in zuurstof en waterstof.
Anders dan op onze aarde is de eile atmosfeer van Europa en het gebrek aan een sterk magneetval dusdanig dat kosmische straling gemakkelijk de ijskorst kan bereiken.
En we zagen al dat er inderdaad iets van een atmosfeer met zuurstof en waterdamp is waargenomen rond Europa.
Maar de grote vraag is of er genoeg zuurstof wordt geproduceerd en genoeg zuurstof doordringt tot in de oceanen.
Ja, dat is wel een hele interessante vraag.
De conclusie van dit artikel is dat het er slecht uitziet voor wat betreft de zuurstofdistributie.
De auteurs baseren hun bevindingen op meetgegevens van het Juno-ruimtevaartuig.
Het kan natuurlijk zijn dat we in 2031 meer te weten komen over het oppervlak van Europa...
...en dat er nog onbekende middelen bestaan om de oceanen onder het eis van zowel zuurstof als mineralen en metalen te voorzien.
Als we onze science fiction pet opzetten kunnen we een eencellige verzinnen die zuurstof produceert uit water op basis van gravitatieenergie.
Een beetje equivalent aan phytoplankton op aarde.
Dat zijn de algen, bacteriën en vieren die in onze aardse oceanen zuurstof produceren door middel van fotosynthese.
We zien wel vaker dat de evolutie vreemde kronkels doorloopt om leven te laten gedijen op onmogelijke plekken.
Ja, de evolutie heeft best goed werk gedaan.
Dus waarom niet in de oceanen van Europa?
Laten we voorlopig vooral de moed behouden.
En nog wat geduld betrachten.
Eerst het ding maar eens lanceren, nietwaar?
Tot de volgende keer.
TV Gelderland 2021