U luistert naar Zimmerman & Space.
Als we wat rondneuzen in ons eigen zonnestelsel...
zien we dat veel van onze planeten manen hebben.
Pluto, die dwergenplaneet, heeft vijf bekende manen.
Neptunus heeft er zestien, waarvan Triton de grootste is.
Bij Uranus kennen we op dit moment 28 manen.
Saturnus heeft 146 bekende manen.
Zoveel?
Jupiter, 95.
Mars heeft er maar twee, Vogels en Dijmels...
en onze aarde heeft maar één maan.
Maar u hoort de aarzeling waarschijnlijk wel al in mijn stem.
Dit zijn alleen de manen die we op dit moment kennen.
Dat we er geen hebben waargenomen bij de binnenplaneten Mercurius en Venus...
wil natuurlijk niet per se zeggen dat deze niet bestaan.
Wetenschap is een continu proces van aanpassingen...
wanneer nieuwe inzichten verkregen worden...
waardoor de informatie steeds nauwkeuriger wordt.
Ooit in die tijd dat conducteur nog een grotendeels veilig beroep was...
kreeg ik van Sinterklaas een boekje met de titel...
Elseviers, gids van sterren en planeten.
Hierin zie ik bij de beknopte overzichtjes van de planeten...
mijn correcties geklad over de aantallen manen bij de planeten.
Interessant.
Zo staat er bij Saturnus gedrukt 10 manen...
wat mijn driftige pen heeft doorgestreept...
waardoor er nu 12 manen staat.
Dit is even voor perspectief nog geen halve eeuw geleden.
Zelfs bij onze planeet Aarde is die ene maan niet het laatste wat we daarover kunnen zeggen.
Om iets een maan te kunnen noemen...
moet het een natuurlijk object zijn dat ingevangen is in de zwaartekracht van een planeet...
zodat het daaromheen cirkelt.
Maar dat kan ook tijdelijk zijn.
En er is natuurlijk ook een grens aan wat we nog kunnen waarnemen met onze huidige instrumenten.
Dat roept mogelijk de vraag op...
kan een stofdeeltje ter grootte van een broodkruimel om de aarde cirkelen...
en moeten we het dan een maan noemen?
In theorie kan dat zeker.
Er is geen magische grootte voor objecten om elkaar heen te kunnen cirkelen.
Een omwenteling ontstaat als de zwaartekracht van planeet Aarde...
exact in balans is met het impulsmoment van het maanachtige object...
of dat nou een enorme bal of een stofdeeltje is.
Het problematische aan een heel klein stofdeeltje is dat het van zichzelf weinig massa heeft...
en dus ook heel snel uit haar baan getrokken kan worden door de zwaartekrachtinvloed van een ander object...
zoals bijvoorbeeld die grote maan die we regelmatig aan onze hemel zien staan.
In de praktijk zien we dus ook dat de aarde stofdeeltjes min of meer permanent heeft ingevangen...
in met name de Lagrange-punten L4 en L5 van het aardemaanstelsel.
Mag het in het Nederlands?
Die L4 en L5 Lagrange-punten kunt u voor uw geestesoog zien...
als punten in dezelfde baan rond de aarde als onze maan...
alleen lopen ze 60 graden voor en achter op de maan.
De hele cirkel om de aarde waarin de maan en deze L4 en L5 punten zich bevinden...
is dan uiteraard 360 graden.
Deze stofwolken die gratis met de maan meeliften rond de aarde...
noemen we ook wel Cordilevsky-wolken.
Deze Cordilevsky-wolken zijn dynamische systemen...
waar stofdeeltjes op den duur ook weer uit kunnen verdwijnen.
En dan kennen we ook nog tijdelijke manen die iets groter zijn dan stofdeeltjes.
De door de mens gelanceerde kunstmanen en aanverwante menselijke vuilnis...
in een baan rond de aarde laten we dan even buiten beschouwing.
Dat is goed.
In 2006 hadden we de eerste gedetecteerde extra maan in een baan rond de aarde.
Dit was een 6 meter breed rotsblok met de naam RH120.
Gedurende 18 maanden cirkelde RH120 om de aarde.
Maar zoals dat gaat in zwaartekrachtsystemen zoals ons zonnestelsel...
zette RH120 op een gegeven moment de reis weer voort...
en verliet de baan rond de aarde.
Van 2017 tot 2020 hadden we een vergelijkbaar object...
als quasimaan of tijdelijke maan rond onze planeet draaien.
Dit was een rotsblok van 3,5 meter breed dat de naam 2020 CD3 kreeg.
En wat zijn dit voor rotsblokken?
Of zijn het eigenlijk wel rotsblokken?
Rond de zon cirkelt van alles aan restanten van de begindagen van ons zonnestelsel...
en overblijfselen van onderlinge botsingen.
Als een meteoriet inslaat op een ander hemellichaam...
kan daarmee ejecta, zoals we dat noemen, wegschieten.
En ook wanneer asteroïden tegen elkaar rammen...
kan iets dergelijks gebeuren.
Het rotsblok van die quasimaan RH120 is goed onderzocht...
en geclassificeerd als Apollo-klasse asteroïden.
Dit vraagt, denk ik, om wat extra uitleg.
Dat zijn rotsblokken die de baan van de aarde rond de zon door kruisen.
We kennen op dit moment ruim 1,3 miljoen van dit soort rotsblokken.
En wie nu denkt, hoe kun je zo zeker zijn dat het echt een rotsblok was...
heeft op zich een punt.
Het zou interessant zijn om zo'n rotsblok van dichtbij te onderzoeken.
En alleen dan, door het van dichtbij te fotograferen en erin te boren...
zouden we echt zeker weten dat het maar een rotsblok was.
Maar dergelijk onderzoek zou ook een kostbare missie inhouden...
en we kunnen het geld maar één keer uitgeven.
Terwijl er nog zoveel te ontdekken valt.
Bijvoorbeeld exomanen, zoals de titel van deze podcastaflevering al beloofde.
Oh ja, inderdaad.
Exomanen, jawel.
Manen die rond planeten draaien in andere zonnestolsels dan het onze.
Om maar gelijk de angel uit de wesp te halen...
we hebben nog geen enkele exomaan ontdekt in augustus 2024.
Daarmee riskeert deze podcast ook dat deze aflevering niet heel erg tijdloos zal zijn...
want het is slechts een kwestie van aftellen eer de eerste exomaan ontdekking een feit is.
Zoals de toegegeven wat lange inleiding van deze aflevering...
hopelijk uit en ten na duidelijk heeft gemaakt...
zijn manen meer regel dan uitzondering.
Aangezien een zonnestelsel niks meer is dan een willekeurig en planloos touwgetrek...
met wat toevallig bij elkaar geklonterde materie...
ontstaan er al dan niet wat planeten...
en blijft er een hoop rots en gruis over om als potentiële manen te dienen.
Volgens ESA zijn er tussen de 10 tot de macht 22 en 10 tot de macht 24 sterren...
in het voor ons zichtbare helal.
Zoé, wat veel!
Dat is uiteraard maar een schatting.
En niemand weet hoe het helal nog verder strekt voorbij onze waarnemingshorizon.
Aangezien we het voorlopig moeten stellen met het voor ons zichtbare helal...
zullen we dat maar als uitgangspunt nemen.
Oké.
10 tot de macht 24 sterren.
De bovengrens van ESA's schatting.
Dat zijn maar liefst een kwadriljoen sterren.
Kijk een astronome naar sterren...
dan vinden ze stevast dat er planeten omheen cirkelen.
Exoplaneten noemen we die.
Omdat het lastig en tijdrovend is exoplaneten met stellige zekerheid aan te wijzen...
staat de teller in augustus 2024 nog maar op 5288 exemplaren.
Dat is ook niet veel.
Dit volgens de Open Exoplanet Catalogus.
Met zoveel sterren en waarschijnlijk een veelvoud van een kwadriljoen exoplaneten...
is de kans op exomanen veilig in de buurt van de 100,0 procent.
Maar goed, hoe ontdekt men een exomaan?
Dat is de vraag.
Een heel goede optische telescoop zou zo'n maan rechtstreeks kunnen waarnemen...
maar dat punt van technologie hebben we nog net niet bereikt.
Of het zou echt een enorme exomaan moeten zijn.
Dan zouden we die met behulp van een coronagraaf die de ster afdekt...
eventueel wel kunnen zien.
Maar omdat manen doorgaans nog veel kleiner zijn dan de planeten waar ze omheen draaien...
moeten astronomen andere trucs uit hun hoge hoed zien te toveren.
Wat ze dan proberen waar te nemen is de invloed die zo'n exomaan uitoefent...
op de lichtcurve van de ster of op de baan van de exoplaneet waar deze exomaan omheen cirkelt.
Hens, kan je dit iets beter uitleggen?
Onder die lichtcurve verstaan we dan de lichtcurve van een ster...
die periodiek verstoord wordt door een exoplaneet die vanuit ons gezien voor die ster langs beweegt.
Dat levert een soort mini-zonsverduistering op.
In die periodieke sterverduistering hopen astronomen extra informatie te vinden...
die duidt op de aanwezigheid van een exomaan.
Die extra informatie valt op te delen in drie varianten.
Transit timing variaties of TTV's.
Transit duur variaties, DDV's.
En schijnbare planetaire transit radius variaties, DRV's.
Het idee hierachter is dat exoplaneet en exomaan om elkaar heen draaien...
en dat deze wisselwerking invloed heeft op de waargenomen lichtcurve.
Vanuit ons gezien zien we bij zo'n transit altijd alleen de nachtzijde van een exoplaneet...
en van een eventuele exomaan alleen de nieuwe maan.
Maar omdat de exomaan om de exoplaneet draait...
kan de diameter van het totale bedekkende object...
dat is dus de exoplaneet plus die exomaan...
ook periodiek wat verschillen.
In 2020 werd hier overal gepubliceerd in een artikel met de titel...
Exomaan Indicators in High Precision Transit Light Curves.
In dit artikel noemen de auteurs exoplaneet Kepler 856b...
waarbij iets is waargenomen dat alle schijn heeft...
van een schijnbare planetaire transit radius variatie of DRV.
Maar de zekerheid om exomaan te roepen ontbreekt helaas nog.
Wat is de Kepler Ruimtetelescoop, Hens?
De Kepler Ruimtetelescoop is een door NASA ontwikkeld ruimtevaartuig...
dat van 2009 tot 2018 een duidelijk afgebakend stuk sterrenhemel...
doorzocht op de aanwezigheid van exoplaneten.
In 2018 was de brandstof op en werd het instrument uitgeschakeld.
Het hangt momenteel functieloos in een baan rond de zon.
Met de Kepler Ruimtetelescoop werden ruim 2600 exoplaneten ontdekt...
Zoveel?
Waaronder Kepler 856b.
Maar dat is niet de enige exoplaneet waarbij het vermoeden bestaat...
dat er een exomaan omheen draait.
Zo kennen we ook bijvoorbeeld Kepler 1625b...
waarover in 2018 al werd gepubliceerd in het artikel...
Evidence for a large exomoon orbiting Kepler 1625b.
Dit betreft een vrij forse maan ongeveer ter grootte van planeet Uranus...
die om exoplaneet Kepler 1625b zou kunnen draaien.
De exoplaneet Kepler 1625b is op zijn beurt ook een joekel van een exoplaneet...
ongeveer ter grootte van planeet Jupiter.
Die mogelijke exomaan rond Kepler 1625b...
wordt verondersteld uit transit timing variaties of DTV's.
In het artikel schrijven de auteurs dat zo'n eerste exomaan ontdekking...
met extra skepsis wordt bekeken.
Dat is een beetje het lot van de eerste van iets zijn.
Er is nog een aantal kandidaat exomanen...
veelal afkomstig uit de Kepler-catalogus van ontdekte exoplaneten.
Het Wikipedia-artikel over exomanen...
heeft referenties naar literatuur over dergelijke zoektochten.
Oh, gelukkig!
Voordat we een accolade zetten achter deze aflevering...
kunnen we nog wel wat zeggen over de toekomstige ontdekkingen van exomanen.
Ik ben er namelijk van overtuigd dat die gaan komen.
De kans is klein dat we exomanen zullen vinden rond exoplaneten...
die dicht om een ster draaien.
Dergelijke exoplaneten hebben de neiging...
in een getijde vergrendeling met hun ster te raken.
Dat betekent dat ze altijd met dezelfde zijde naar de ster kijken.
Deze getijde vergrendeling heeft een effect op de stabiele baan van een exomaan.
De straal van de baan van die exomaan...
komt daarmee voorbij de zogenaamde heel radius van de exoplaneet te liggen.
Een exomaan moet in de praktijk ver binnen de heel radius van een exoplaneet liggen...
om voornamelijk de zwaartekracht van de exoplaneet te voelen.
Draait een exomaan verder weg dan ongeveer de helft of een derde van de heel radius...
dan is de baan onstabiel...
en zal zo'n exomaan al snel weer het hazenpad kiezen...
en geen exomaan meer genoemd kunnen worden.
Ik haak af hoor.
Dit alles is overigens een woest ingewikkeld onderwerp...
dat zich wellicht beter leent voor een lezing met een flip-over...
dan voor een aflevering van deze toch al vaak wat complexe podcast.
Ja hallo, dat is jouw schuld hoor.
Ik voer momenteel overleg met de host van de sterrenstoffenpodcast...
Anko van Hal om sterrenkundige lezingen te gaan houden.
Als u daarvan op de hoogte wilt blijven, stuur dan gerust een mail naar...
Hens Zimmerman!
Atjewel.com
Exomanen moeten we dus verder weg van de ster in kwestie gaan zoeken...
en voorlopig zal de zoektocht meer succes hebben bij de wat grotere exemplaren.
Weet je dat wel zeker?
Alhoewel daar wel een kanttekening bij moet worden geplaatst...
omdat we tegenwoordig ook al behoorlijk kleine exoplaneten kunnen detecteren.
Dan hebben we het over gevallen met een massa die kleiner is dan die van onze aarde.
Hoe lang moeten we nog gaan wachten op het bericht dat de eerste exomaan gevonden is?
Wij hebben lang op u gewacht.
In theorie zou het definitieve bewijs al in de Kepler-data gevonden kunnen worden.
En daar zijn astronomen ook nog druk mee bezig.
Echter de grootste kans op een exomaanontdekking...
hebben we waarschijnlijk met de nog te lanceren Plato-ruimtetelescoop.
Dit is een missie van de Europese ruimtevaartorganisatie ESA.
Plato wordt op dit moment ontwikkeld en wordt hopelijk in 2026 gelanceerd.
3, 2, 1, top, décollage.
Plato is in ingeklapte staat een grotendeels vierkant ruimtevaartuig...
van 3,5 bij 3,6 bij 3,7 meter.
Eenmaal aangekomen in het L2-Lagrange-punt worden de zonnepanelen uitgevouwd...
en is Plato dan 9 meter breed.
Dit ruimtevaartuig beschikt over maar liefst 26 camera's...
en zal hopelijk minstens 8,5 jaar op zoek gaan naar exoplaneten...
en wellicht dus ook exomanen.
Wilt u er meer over te weten komen...
dan vindt u links in het bijschrift van deze aflevering.
En als u nog vakantieplannen heeft en wilt weten wat er zoal te zien is...
vanaf uw vakantielocatie...
luister dan ook eens naar de Sterrenstof-podcast.
Elke maand legt Anko uit wat er te zien valt aan het firmament.
Tot de volgende keer.
TV Gelderland 2021