U luistert naar Zimmerman & Space.
Zodat de foto niet bewogen wordt.
Even inademen en dan afdrukken.
Een hobby is het alleen nooit geworden.
En op de meeste dagen heb ik precies nul foto's op mijn telefoon.
What the f***?
Wat mij betreft is fotograferen anno 2024 zowel leuker als stommer geworden.
Oh?
Het is leuker omdat ik de camera altijd bij me heb.
Het weinig tot niks kost en het uit kan om een hele massa foto's te maken.
Al dan niet in burst mode of met live foto's.
Zodat achteraf een selectie kan worden gemaakt van de beste foto's.
Maar het stomme eraan is dat zo'n beetje iedereen die ik ken...
met een onmogelijk digitaal archief opgeschreept zit.
Veelal bewaard op diverse mobiele telefoons...
waarvan al dan niet de laders ontbreken.
Hele vakantieverslagen vergaan op deze manier door vanbeleid van consumenten.
Totale verslagenheid wanneer een familielid...
geen hijf formaat foto kan lezen.
En waar we vroeger nog fotoalbums maakten om te laten zien aan vrienden en familie...
is het nu omgeslagen naar mensen de telefoon in het gezicht duwen...
naastig zoeken naar die foto die we bedoelden...
en allemaal flut excuses waarom we 300 foto's van een paardenbloem hebben gemaakt...
die doorgeswiped moeten worden.
Dit alles terwijl ons slachtoffer vooral de reflectie van de omgeving ziet...
in het veel te kleine, gebarste scherm van onze laatste iPhone.
Ik ben in het bezit van een computergestuurde telescoop...
en heb ook meerdere malen geprobeerd foto's met de telescoop te nemen.
Maar mijn 5-inch-telescoop is daar net wat te klein voor...
dus heb ik de camera maar weer verkocht.
Het is wel een interessante klus.
Eerst maakt men al dan niet met kleurenfilters...
een heleboel foto's door de telescoop.
Die telescoop probeert het object met volgmotoren midden in beeld te houden.
Aan de ene kant loont lang belichten...
omdat de camera-chip dan de kans krijgt zoveel mogelijke fotonen te verzamelen.
Maar hoe langer de belichting, hoe groter de kans op een bewogen foto.
Ja, dat is logisch.
Daarom maakt men, terwijl normale mensen liggen te slapen...
een heleboel losse foto's.
Die kunnen dan door software weer gecombineerd worden.
Eerst worden de mislukte foto's verwijderd.
De rest wordt dan door de software, zoals dat heet, gestekt, gestapeld.
En zo ontstaat dan uiteindelijk hopelijk een scherp plaatje...
dat meer detail laat zien dan één afzonderlijke foto.
Wie dit zelf wil gaan doen, zou eens raad kunnen vragen...
bij een winkel als Ganymedes in Amstelveen...
of Roptix in Leidsendam.
Maar, en dat is het onderwerp van vandaag...
hoe zit dat bij foto's die niet op aarde gemaakt worden?
De eerste foto's vanuit de ruimte werden gemaakt in de jaren 40 van de vorige eeuw.
Zo'n beetje de allereerste foto werd gemaakt met een 35mm analoge camera...
die was bevestigd aan een V2-raket.
Deze camera, een part van een vlijfde laboratorium...
is bevestigd door Clyde Holliday van Johns Hopkins...
die het voorzitter voor zijn trip naar de oppere stratosfeer.
Rivalend met de fantastische imaginatie van Jules Verne...
de camera weer een record van een vlijf in de heven...
van een gegeven Dermame V2-raket.
In het begin van de ruimtevaartgeschiedenis...
werden wel foto's gemaakt met analoge camera's.
Dit vraagt, denk ik, om wat extra uitleg.
Daarmee bedoelen we camera's met een film met lichtgevoelige emulsie...
die fotochemisch reageert...
en na belichting moet worden ontwikkeld en afgedrukt.
Met name de eerste Russische ruimtevaartuigen maakten hier gebruik van.
De Luna 3-zonde, die ons voor het eerst foto's van de achterzijde van de maan liet zien...
beschikte over een camera met twee lenzen.
Een met een brandpuntsafstand van 200 mm en diafragma f5.6...
en de andere met een brandpuntsafstand van 500 mm en diafragma f9.5.
Op 35 mm fotografische film werden steeds twee foto's naast elkaar gemaakt...
met beide lenzen tegelijk.
In totaal pasten er zo 40 foto's op een film.
Die werd aan boord van het ruimtevaartuig ontwikkeld, gefixeerd, gedroogd en gescand.
En die gegevens werden dan weer naar de aarde verzonden.
Een vergelijkbaar systeem werd gebruikt voor de Russische Mars 1-zonde...
die langs de planeet Mars vloog en foto's nam.
De camera- en ontwikkelunit van deze Mars 1-zonde woog op aarde 32 kilogram...
en bestond wederom uit een dubbel lenssysteem.
Maar de film was nu een 70 mm fotografische film.
NASA gebruikte in de bemande ruimtevaart in het begin analoge camera's...
en met name Vidicon-camera's in onbemande ruimtevaartuigen.
Die Vidicon-camera bleef populair tot in de jaren 80 van de vorige eeuw...
tot deze duur en overbodig werd...
met de opkomst van de veel betere en lichtere CCD- en CMOS-camera's.
Daar zullen we het zo over hebben.
Dat is goed.
Die Vidicon-camera stamt al uit 1950 en is een uitvinding van de firma RCA.
Dit type camera is enigszins vergelijkbaar met de oude beeldbuis van televisieapparatuur.
In een Vidicon-camera wordt een lichtgevoelig oppervlak uitgelezen door een elektronenstraal.
Een typische Vidicon-buis had een resolutie van ongeveer 5000 beeldlijnen...
waarbij elke beeldlijn ook een vergelijkbare resolutie had.
De Landsat-satellieten uit de jaren 70 beschikten bijvoorbeeld over Vidicon-camera's voor aardobservatie.
Maar ook bijvoorbeeld de Ranger-ruimtevaartuigen die NASA naar de maan stuurden...
en de Viking 1 en 2 Mars-zondes maakten gebruik van Vidicon-camera's.
In de bemande ruimtevaartuigen waren analoge camera's in het begin populair.
Logisch ook, want die waren commercieel al beschikbaar en konden door astronauten bediend worden.
Enige modificatie was soms wel noodzakelijk.
Zo gebruikte astronaut Ed White, de eerste Amerikaanse astronaut die een ruimtewandeling maakte...
op 3 juni 1963 een gemodificeerde analoge Zeiss 35mm-camera om foto's te maken tijdens zijn ruimtewandeling.
Om af te drukken beschikte deze Zeiss-camera over een extra grote knop...
omdat de astronaut onhandig stugge handschoenen aan had tijdens zijn ruimtewandeling.
De grote naam als het om Amerikaanse bemande ruimtevaart gaat was echter Hasselblad.
Dit begon al tijdens het Mercury-ruimtevaartprogramma in 1962.
Astronaut en hobbyfotograaf Walter Schirra suggereerde om in zee te gaan met Hasselblad...
omdat hij zelf beschikte over een Hasselblad 500C-camera.
Een gemodificeerde Hasselblad 500C ging uiteindelijk voor het eerst mee met de Mercury 8-missie.
De lederenverpakking werd verwijderd...
en de buitenkant was mat zwart gemaakt om hinderlijke reflecties tegen te gaan.
Onhandige onderdelen werden verwijderd...
en Hasselblad ontwikkelde een speciale film waar 70 in plaats van 12 foto's op paste.
Deze Hasselblad-camera's gebruikten een groter filmformaat dan 35mm...
ook wel bekend als middenformaat 120.
Ook tijdens projecten Gemini en Apollo vlogen dergelijke gemodificeerde Hasselblad-camera's mee.
Opvallend is in retrospect hoe scherp deze foto's zijn.
Wauw!
Helemaal spannend was het natuurlijk toen de Hasselblad-camera's op de maan zouden worden gebruikt.
Dit was nog nooit getest en het ging tevens om historische momenten...
waarbij het eeuwig zonde zou zijn als de foto's niet goed zouden lukken.
Maar de Hasselblad-camera's functioneerden fantastisch tijdens alle Apollo-maanvluchten.
Aan boord van de Apollo 11 LEM werd een Hasselblad-electric-camera...
met een Zeiss Plainer 80mm f2.8-lens gebruikt.
Op het maanoppervlak een Hasselblad-datacamera met een Zeiss Biogon 60mm f5.6-lens.
Voordat de astronauten de Eagles sloten om in Tranquility Base te rusten voor het vertrek...
was het nodig om materiaal dat zijn dienst had gedaan te deponeren op de maanbodem.
Voor 3 miljoen gulden aan waarde bleef achter...
om een veilige stert door minder gewicht mogelijk te maken.
Alle Hasselblad-camera's, 12 in totaal, werden achtergelaten op het maanoppervlak...
om gewicht te sparen voor de terugreis.
Hasselblad-camera's kunt u in 2024 trouwens nog steeds aanschaffen...
en staan bekend om degelijkheid.
De X2-D100C is momenteel het vlaggenschip van Hasselblad.
De lichtgewichten-variant van deze camera...
koopt u op dit moment voor het Luttele bedrag van 13.198 euro.
In het International Space Station vinden we vooral camera's van het merk Nikon.
Een hele reeks Nikon-camera's kunt u als astronaut aan boord van het ISS zijn tegengekomen.
Een D1, D2XS, D200, D3, D3X, D3S, D4, D800E, D5 en tegenwoordig de Z9S.
Die laatste is een full-frame spiegelloze camera met een effectieve resolutie van 45.7 megapixels.
Dit is net als bijna alle camera's, inclusief die van uw telefoon, een CMOS-sensor-camera.
Mag het in het Nederlands?
Ik hoor in mijn omgeving vaak zeggen dat mobiele telefoons beschikken over een CCD-camera, maar dat is onjuist.
CMOS en CCD zijn allebei digitale opname-elementen die licht omzetten in een voltage.
Dat voltage wordt gedigitaliseerd in een analoog naar digitaal omzetter, zodat een digitaal plaatje opgeslagen kan worden.
CCD staat voor Charge Coupled Device en CMOS voor Complementary Metal Oxide Semiconductor.
Zowel CCD- als CMOS-elementen worden gebruikt voor camera-sensoren.
Maar waarin zit het verschil?
Doordat de uitlezing van een CCD-sensor altijd voor een complete rij van pixels gebeurt,
is de CCD-chip trager dan een CMOS-chip.
CMOS kan per pixel informatie uitlezen zonder de overige pixels aan te hoeven spreken.
Dit is mogelijk omdat per pixel een analoog naar digitaal conversie kan plaatsvinden.
Bijkomend voordeel van CMOS is dat er door de analoog naar digitaal converter enige ruimte tussen elke pixel zit,
waardoor blooming, een vervelend effect dat de scherpte van de foto niet ten goede komt, niet meer mogelijk is.
CMOS-chips hebben ook een nadeel en dat is dat ze in verhouding wat minder lichtgevoelig zijn dan CCD-chips.
Een moderne Apple iPhone 15 Pro Max bevat een 48 megapixel 9.8 bij 7.3 mm CMOS-sensor.
In consumenten-electronica is de CMOS-sensor verreweg dominant geworden.
Door de massaproductie en concurrentie tussen verschillende bedrijven
is de kwaliteit van consumenten CMOS-chips volgens de firma Teledyne Dalsa tegenwoordig superieur aan CCD-chips.
Ook in het geval van sensoren voor artificiële intelligentie
wint de CMOS-sensor het momenteel op grote schaal van CCD-sensoren.
Dat heeft met name weer te maken met die snelheid waarmee CMOS-sensoren kunnen worden uitgelezen.
Digitale informatie van een CMOS-sensor kan typisch met een overdag de snelheid van rond de 3 GHz uitgelezen worden,
vergeleken met 40 MHz bij een CCD-chip.
Maar als de uitleessnelheid niet de doorslaggevende factor is, zoals bijvoorbeeld in astronomische fotografie,
kan de CCD-chip wel weer voordelen hebben boven de CMOS-chip.
Dan worden parameters als ruis- en frequentiebereik weer belangrijker.
Er zijn nog twee ontwikkelingen op dit gebied die wellicht interessant zijn om te weten.
De eerste heet TDI, wat staat voor Time Delay and Integration.
Dit zijn CCD- of CMOS-chips die meerdere belichtingen kunnen combineren,
wat in omgevingen met weinig licht voordelig kan zijn.
En dan is er nog de EMCCD, wat staat voor Electron Multiplication Charge Couple Device.
Dit zijn sensoren die op dit moment de laagste ruisvloer kennen
en dus zeer geschikt zijn voor wetenschappelijke toepassingen.
Een andere factor die we al noemden is het frequentiebereik van een sensor.
Op dit moment is het eenvoudiger CCD-chips te fabriceren voor het registreren van infrarood licht.
Nou, dan zal er in de James Webb ruimtetelescoop ook alweer een CCD-chip zitten.
Is als opmerking iets te kort door de bocht.
Als we bijvoorbeeld het neerspekinstrument van de JWST aanschouwen,
waarmee in het nabij infrarood gefotografeerd kan worden,
vinden we hierin inderdaad een CCD-chip, maar dat is niet de hoofdsensor.
Deze CCD-chip kan zowel voor het volgen en vinden van objecten gebruikt worden,
als voor het fotograferen ervan.
Maar in het neerspekinstrument vinden we ook een speciaal voor deze telescoop
ontwikkelde Quick Cadmium Telluride Sensor van 2048 bij 2048 pixels,
waarvan elke pixel rechtstreeks uitgelezen kan worden.
Dit komt dus weer meer in de buurt van een CMOS-sensor,
alleen is de eigenschap van Quick Cadmium Telluride weer dusdanig
dat dit materiaal gevoelig is voor infrarood licht.
We noemden eerder al de Nikon-camera's aan boord van het International Space Station
en de Nikon Z9-camera's die eerder dit jaar naar het ruimtestation waren gebracht.
Op 1 maart van dit jaar maakten Nikon en NASA bekend dat de Z9 ook is geselecteerd
voor de nabij toekomstige Artemis-missies naar de maan.
Dit is onderdeel van het Space Act Agreement tussen NASA en Nikon.
Net als een halve eeuw geleden gaan ook nu weer gemodificeerde camera's mee met de maanreizen.
Dat heeft zowel met het gebruik als met de omstandigheden te maken.
De camera moet gebruikt kunnen worden door astronauten die een ruimtepak dragen of een ruimtewandeling maken.
En de omstandigheden op de maan en in een baan daaromheen zijn afwijkend van die op aarde.
Op het maanoppervlak moet zo'n Nikon Z9 tegen de immense temperatuurverschillen,
de kleinere zwaartekracht en de afwezigheid van een atmosfeer kunnen.
Ook moet het apparaat beschermd blijven tegen kosmische straling en micrometeorieten.
NASA en Nikon ontwikkelen op dit moment een speciale grip die de bediening van de Z9 mogelijk maakt voor iemand met dikke handschoenen aan.
De grip verbindt met de reeds aanwezige 10-pin connector van de Z9.
Een extra bescherming wordt ontwikkeld om de Z9 te behoeden tegen schadelijke straling en deeltjes van buitenaf.
Deze aflevering van de Zimmerman & Space podcast was waarschijnlijk vooral interessant voor fotografieliefhebbers.
Mocht u toevallig tot die categorie behoren, dan is het aardig te weten dat ook u kunt beschikken over een Nikon Z9.
Deze is te koop voor rond de 6000 euro.
Bent u meer van de oude stempel, dan kunt u ook beslist nog een werkende Hasselblad 500C tweedehands vinden.
Ook de films voor deze camera's worden nog geproduceerd.
Veel fotografieplezier en tot de volgende keer.