Als u deze podcast vaker hoort, dan dringt zich mogelijk het beeld op dat ik als enigszins autistische kluizenaar in mijn rommelhok een monoloog houdt over sterrenkunde.
Dat komt ten dele aardig in de goede richting, maar ik kan met u delen dat deze podcast ook allerlei deuren opent die anders voor mij gesloten zouden blijven.
Zo was ik woensdag 7 juni van dit jaar op uitnodiging van astronaut André Kuipers bij het symposium over de zoektocht naar buitenaards leven in het Koninklijke Paleis op de Dam.
Het was een bijzondere avond waarbij ik ook zijn Koninklijke Hoogheid Willem-Alexander en zijn moeder prinses Beatrix mocht spreken.
En het symposium op zich was beslist een van de bijzonderste avonden van mijn leven.
Ik sprak mensen die op allerlei verschillende manieren betrokken zijn bij het onderwerp buitenaards leven.
Journalisten, astrofysici, filosofen en ruimtevaartdeskundigen.
Ook waren er indrukwekkende lezingen van astrofysicus Sarah Seeger, astrofysicus Dirk Schulze-Macuch en schrijver, theatermaker en stadsdichter van Amsterdam Marjolein van Heemstra.
Bij wijze van een atypische aflevering van de podcast waar u nu naar luistert, leek het mij interessant een gesprek te organiseren over de ontwikkelingen in de ruimtevaart met André Kuipers en Marjolein van Heemstra.
Vorige week lukte het zover de agendas gesynchroniseerd te krijgen en bevonden wij ons in de prachtige woning van André Kuipers en zijn gezin.
André is uiteraard onze Nederlandse astronaut en vriend van deze podcast.
Hij maakte twee keer een reis naar de ruimte, respectievelijk in 2004 en in 2011.
Die tweede keer verbleef hij maar liefst een half jaar in het International Space Station om op 1 juli 2012 weer op aarde terug te keren.
Marjolein van Heemstra heeft een speciale interesse in de ruimte.
Zo schreef zij onder andere het boek In lichtjaren heeft niemand haast en recent het boek Wat is ruimte waard voor journalistiek platform De Correspondent.
Aan het eind van deze aflevering hoort u hoe u kans kunt maken op een van de vijf gesigneerde exemplaren van Marjoleins boek Wat is ruimte waard.
In het gesprek dat nu volgt hoort u ook wetenschapsjournalist en podcastmaker Lemke Kraan met wie ik samenwerk aan de podcast Grote Vragen van Museum Boerhaven.
Het is u vast niet ontgaan dat we ons op een scharnierpunt in de geschiedenis bevinden.
Waar ruimtevaart eerst nog uitsluitend het domein was van enkele landen en vooral in dienst stond van wetenschap en prestige zien we nu nieuwe ontwikkelingen opdoemen.
Toerisme, clusters van satellieten, kolonisatie van de maan en mars, commerciële ruimtevaart en het delven van grondstoffen.
Allemaal zaken waar we ons als mensheid over moeten buigen of op zijn minst een standpunt over moeten innemen.
Als eerste vraag ik aan Marjolein van Heemstra of zij zich zorgen maakt over de richting die we opgaan met de ruimtevaart.
Ja, in sommige opzichten wel ja.
Er zijn ook hele toffe dingen aan dat er zoveel mogelijk is nu in de ruimte.
Maar als je kijkt naar wat de groot investeerders zien in de ruimte en hoe daarover gesproken wordt.
Inderdaad koloniseren en de grondstoffen onttrekken.
Dat vind ik wel zorgelijk ja.
Een onderdeel daaraan is natuurlijk dat we ook eigenlijk hier zitten met allemaal mensen die het best wel mooi vinden dat er zoiets als ruimtevaart is.
Dat er een vooruitgang is dat wetenschap nieuwe dingen bereikt.
We zitten hier met de enige astronaut die Nederland kent.
Ik neem aan dat dat ook op een bepaalde manier wringt.
Want aan de ene kant heb je de zorgen om de commercialisatie.
Aan de andere kant heb je de exploratie van de ruimte.
André, als jij er naar kijkt, zie jij dan van dit is de jeugddroom die ik had die nu aan het uitkomen is met mensen als Elon Musk aan het roer.
Ja, zeker de zin wel.
Maar de jeugddroom in de vorm van science fiction.
Science fiction boekjes.
Ja.
En als je boeken van Asimov leest en Heinlein.
Ja, dan in de verre toekomst is er allerlei commercie aan de gang.
Allerlei bedrijven ook die de macht hebben.
Dan zit het in science fiction films.
Ja.
Dus ja, ik was gek op science fiction.
En je ziet dat inderdaad wel ontstaan.
En ik denk dat het een soort evolutionair proces gaande is wat we gezien hebben bij scheepvaart, bij luchtvaart.
En nu bij ruimtevaart.
Het begint experimenteel.
Ja.
Dan wordt het vaak militair, want die hebben geld.
Dan zie je wetenschappers die erop duiken en dingen gaan onderzoeken.
Uiteindelijk denkt de commercie, hé, hier kunnen we wat mee doen.
Die ziet het in luchtvaart, scheepvaart, hetzelfde.
En op een gegeven moment wordt het zelfs passagiersvervoerder, toerisme.
Dus dat is een proces dat je vaker ziet bij wat de mens doet.
En dan moet je inderdaad oppassen voor de excessen.
Ja.
Dingen kunnen natuurlijk volledig uit de hand lopen.
Ook wat betreft dingen als vervuiling.
Wat betekent dat?
Als er allemaal gaatjes geprikt worden in de ozonlaag.
Dus je moet ontzettend oppassen dat je niet de boel voor de rest van de mensheid beschadigt.
Er zitten dus allerlei voordelen en nadelen.
En ik denk dat je vooral daar erg goed op moet letten.
Het woord koloniseren, voor mij is dat negatief.
Of omdat dat...
Dan denk je meteen aan mensen die onderdrukt worden.
Aan natuur die stuk gemaakt wordt.
Dat zie ik nog niet zo in die ruimte.
Want er is geen...
Bossen die je kan kapotmaken op de maan.
Op Mars moeten oppassen.
Want misschien is er wel leven.
En dan wil je vanuit wetenschappelijk oogpunt niet dat je de boel daar besmet.
En vervolgens leven ontdekt en het blijkt je eigen leven te zijn.
Dus dat is allemaal het punt.
En de vraag is hoe ver mag je dat verstoren.
Dat zijn hele goede vraagstukken.
Maar aan de andere kant denk ik dat we er ook goed gebruik van kunnen maken.
Om problemen die we op aarde hebben.
Om het een lange duur op te lossen.
Wij zijn een plaag.
We groeien, we groeien, we groeien.
Iedereen wil zijn kinderen voeden.
Iedereen wil zoet water.
Iedereen wil transport.
Iedereen wil energie.
We groeien met meer dan 200.000 mensen per dag.
En dat moeten we hier allemaal oplossen.
Want we kunnen het helemaal niet in de ruimte oplossen.
Maar door die science-fixing kijk ik heel ver in de toekomst.
En niet op duizend jaar.
Of niet op tienduizend jaar.
Maar stel nou voor een miljoen jaar.
Dan verwacht ik niet dat de mensheid hier nog op de aarde is.
Dan hebben we technieken waar we nu niet eens aan kunnen denken.
En net als elke diersoort.
Of zelfs plantensoort.
Verspreiden we ons over de omgeving.
Planten.
Ik was pas in IJsland.
Fantastische plek overigens.
Net zoals je op een andere planeet bent.
Zoveel mooie, bijzondere plekken.
Daar hadden ze last van stof.
Daar hebben ze een lupineplant uit Alaska.
Prachtig.
Paars, blauwe plant.
Maar die heeft geen vijanden.
Dus het hele eiland staat nu vol met die prachtige plant.
Maar er is geen beest dat het eet.
Het verdringt als anderen.
Als planten de kans krijgen.
Als dieren de kans krijgen.
Dan loop je allemaal mieren door dit huis.
Dat spoort je.
Op zoek naar voedsel.
Op zoek naar leefruimte.
Verdringen andere soorten.
Het zit een beetje in de biologie.
Een diersoort is een ingebouwd systeem.
Dat je wil verspreiden.
Een mens.
De aarde.
Ik zie de aarde een beetje als een biotoop.
En als je maar in één biotoopje zit.
Ben je kwetsbaar.
Een berggorilla.
Of een panda.
Die is er alleen nog maar.
Dat ze het zo aardig vinden.
Anders waren ze lang vervangen door theeplantages.
Beschikkelijk.
Maar als je een diersoort bent.
Die op allerlei plekken gaat leven.
Kakken lakken.
Ratten.
Mensen.
Sorry voor de vergelijking.
Maar zo zie ik dat.
Dan ben je veel minder kwetsbaar.
Dan ben je meerdere biotoopen.
Maar de aarde is maar één biotoopje.
Dus vanuit dat oogpunt.
Filosofisch.
Evolutionair.
Biologisch oogpunt.
Is het dus gunstig voor een diersoort.
Om op meerdere plekken te zitten.
En dat is nu.
We hebben de techniek er helemaal niet.
Maar in een verre, verre toekomst.
Zoals elke diersoort of plantensoort.
Zal de mens zich langzaam verspreiden.
Als we er nog zijn.
Er kan van alles tussen komen natuurlijk.
Maar dan zullen we naar exoplaneten.
Enzovoort.
Enzovoort gaan.
Wat nu niet kan.
Dat is nu nog allemaal science fiction.
Maar er zit geen einde aan technologie.
Dus ik denk dat dat zal gebeuren.
Want dat zien we op de aarde.
Ja op aarde ook.
En diersoorten willen zich ook.
Een territorium.
Zo groot mogelijk maken.
Maar als je naar de natuur kijkt.
Dat is gewoon een groot restaurant.
Van de grootste eten.
Ja.
Iets minder groot.
Wij zijn gewoon een dier.
Is het wenselijk?
Nee.
Dat is wat anders.
Wij hebben het voordeel over planten.
En andere diersoorten.
Dat wij natuurlijk goed kunnen nadenken.
Wat het betekent voor onszelf.
We doen het niet goed.
We zijn heel slim.
Maar niet verstandig.
Ik zie nu de mensheid meer als een springharenplaag.
Alles opgebruiken.
Tot je tegen een muur loopt.
En het op is.
Vissen weg.
Bossen weg.
En met grote problemen.
En ik denk dat het vooral.
Dat dat het heel belangrijk is.
Dat we gewoon zelf gaan nadenken.
Dit is niet in ons eigen belang.
Om alles kapot te maken.
Alles op te maken.
Want dan hebben we straks niks meer.
We zijn niet in evenwicht.
Nee.
Voor mij is dat het belangrijkste.
We zijn niet in evenwicht.
We moeten zorgen dat de aarde hersteltijd krijgt.
En op dit moment kunnen we het alleen maar hier doen.
In de verre toekomst.
Dan kan je allerlei dingen uit de ruimte gaan halen.
En dan komen we op andere punten uit.
Die op een ander vlak liggen.
Waar je dan ook natuurlijk over gaat nadenken.
Van wil je dat?
Er is wel één ding waar ik nog even op in wil springen.
Want ik heb Marjoleins boek gelezen.
En jij zegt van ja.
Ach de maan.
Er is geen bos.
Er is geen natuur.
Daar valt eigenlijk niks te verpesten dan.
Maar ik ben er toch anders naar gaan kijken.
Want ik denk ja.
De levende natuur is iets wat je misschien inderdaad wil beschermen.
Maar zoiets als de maan.
Stel je voor dat we over tien jaar daar een grote Pepsi-Cola reclame op zien.
Ja dat zou ik heel erg vinden.
Dus dat is dat andere aspect.
Waar ik net opdoelde.
Ik heb je boek ook gelezen met plezier.
En overigens ook nog het luisteren.
Ja leuk hè.
Dat was goed om het te horen ook.
Maar dat is natuurlijk een heel ander aspect.
En ik zou het vreselijk vinden om een.
Nu eigenlijk al.
De maan is niet meer een godin.
Wat het vroeger was.
We weten wat het is.
Dat is natuurlijk de vooruitgang.
Van de wetenschap.
Ik weet dat daar.
Kalletjes staan.
En sporen.
Ik kan ze niet zien.
Maar de maan is niet meer.
Een godin van vroeger.
Het is al veranderd.
Net zo goed als we weten wat een bliksem is.
Het is niet meer tor die met een hamer op een aanbeeld staat.
Nee.
De donder.
Dus wat wij vroeger.
De mooie magische dingen.
Die zijn natuurlijk al veranderd.
En we weten wat sterren zijn.
Maar ik kan nog steeds genieten van de sterren.
Ik kan nog steeds genieten van de maan.
Ondanks dat ik weet dat het steen is.
En niet een godin.
Of zo.
Dus voor mij is dat.
Het stoort.
In die zin.
Het feit dat ik weet wat het is.
Betekent niet dat ik het niet meer mooi vind.
Of zo.
Ik had het prachtig om naar de sterrenheel te kijken.
En te fantaseren.
Ik vind sommige dingen jammer.
Een litteken op de maan zou ik heel erg vinden.
Net zo goed als ik het erg vind.
Ik was gisteren op het strand in Noordwijk.
Vroeger kon ik naar de horizon kijken.
En fantaseren.
Dat er een schip vaart.
Een verre.
Het is vooral een voorstel dat je helemaal naar Amerika kan kijken.
Je kon niet fantaseren.
Er staan allemaal windmolens.
Heel goed voor het milieu.
Enzovoort.
Maar dat beeld is weg.
Het is beschadigd.
De vert is verdwenen.
Dat vind ik heel jammer.
Terwijl ik besef wat daar gebeurt.
Hoe nuttig dat is.
Maar dit is wel een beschadiging.
En datzelfde zou voor de maan geldt.
Als wij de maan kunnen gebruiken.
Om delftstoffen te winnen.
Waarop aarde nu hele gevaarlijke mijnbouw.
En slechte arbeidsomstandigheden.
Noem maar wat voor nodig is.
Kobalt.
Dan kunnen we de aarde met rust laten.
En dan kunnen we het daarop de maan doen.
Maar ik zou het heel erg vinden.
Als ik het kan zien.
Want dan is het niet meer een onbeschermde maan.
Dan zit ik naar het industriegebied te kijken.
In plaats van waar.
Dus dat is dat andere aspect.
Ik wil wel natuurlijk een mooie omgeving.
Ik wil genieten van de natuur.
Ik ben benieuwd hoe Marjolein hier op kijkt.
Want is het niet utopisch om te denken.
Dat als we het winnen van grondstoffen verplaatsen naar de maan.
Dat het dan beter wordt.
Ja ik snap heel goed wat jij allemaal zegt André.
En tot op grote hoogte ben ik het ook wel met je eens.
Maar er is iets wat mij.
Zijn eigenlijk een paar dingen.
Een paar vragen die dan wel echt bij mij opkomen.
Ten eerste praten we heel vaak over ons.
Wij mensen zijn nou eenmaal zo dat we.
Ons als ratten of kakkerlakken.
Sorry weer voor de vergelijking.
Jij begon.
Over de aarde verspreiden.
Dingen opgebruiken.
Maar ik denk er zijn natuurlijk ook groepen mensen geweest.
Als je kijkt dat nu geloof ik 80% van de biodiversiteit in handen is.
Van een paar procent van de mensheid.
Zijn vaak inheemse groepen.
Die worden ook vaak gezien als onderontwikkeld.
Of we hebben weinig gecultiveerd.
Maar dat zijn dus wel mensen.
Die al heel heel lang weten hoe ze in harmonie met hun omgeving moeten leven.
En die dingen hebben beschermd.
Eigenlijk voor de hele mensheid.
Het is ons niet gelukt om die te beschermen.
Dus het is volgens mij ook moeilijk om te spreken over wij mensen.
Want er is wel degelijk verschil.
En dan denk ik toch dat je niet helemaal ontkomt aan benoemen.
Dat het toch best wel het westen is geweest.
Als je kijkt naar de afgelopen paar honderd jaar.
Die op zulke grote schaal dat extractivisme heeft beleden eigenlijk.
Dus alles uit de aarde heeft getrokken.
En ik vraag me dus af of het niet beter is om een onderscheid te maken.
Het is een cultuur geweest van de afgelopen paar honderd jaar.
Die ons nu eigenlijk aan het vernietigen is.
En als we daar afscheid van willen nemen.
Moeten we afscheid nemen van die cultuur.
En dan weet ik niet of het biologie is.
Dat we steeds meer willen.
Of dat dat een verhaal is dat we onszelf hebben verteld.
Dat past bij het kapitalisme.
Dat past bij een soort winstcultuur.
Misschien ook wel bij een christelijke god.
Of een monotheïsme.
Van één god die buiten ons bestaat.
Voor heel veel culturen.
Ook hier vroeger was het eigenlijk animistisch.
Dus alles had een ziel.
Alles leefde.
Dan ben je in voortdurend gesprek met de wereld.
Dan heb je ook een heel ander beeld.
En dan kan de maan zowel misschien een mijnbouwgebied zijn als een godin.
Want waarom zou dat eigenlijk niet naast elkaar kunnen bestaan?
We zeggen vaak het is biologie.
Het zit nou eenmaal in ons.
Maar het zit niet in iedereen.
Dus is het wel biologie?
Of is het een verhaal dat we onszelf hebben verteld?
En dat ook wel makkelijk is.
Omdat je dan eigenlijk je hebzucht kan wijten aan de aard van het beest.
En daardoor kan je ook wat makkelijker denken.
Ja, zo ben ik nou eenmaal.
Want ik ben een mens.
Maar er zijn ook mensen die het niet doen.
En wat ik zelf dus aan de ruimtevaart ingewikkeld vind.
Enerzijds ben ik heel erg fascineerd daardoor.
En al lang.
En dat weet je ook.
En anderzijds vraag ik me steeds vaker af.
Hoe rijmen we dat idee?
Want de ruimtevaart staat of valt bij dat idee van we moeten verder.
We moeten door.
We moeten altijd de verte opzoeken.
We moeten altijd in een soort stijgende lijn blijven doorgaan.
En hoe verhoudt zich dat tot een wereld waar eigenlijk de rek uit is?
En waar we zien van we lopen tegen zulke ongelooflijke grenzen aan.
En jij noemde net, we hebben natuurlijk de spoorlijn.
Dat is nou gecommercialiseerd.
En dan de vliegverkeer.
Maar dat kan je niet blijven doen klaarblijkelijk.
Want we zitten nu in een situatie waarin...
Ja, we kunnen hopen dat technologie ons gaat redden.
Maar we zullen ook een andere mentaliteit moeten aanmeten.
Want anders gaat dat niet lukken.
Je komt niet alleen maar met technologie hier nog uit.
En soms vraag ik me af...
Kan je ruimtevaart bedrijven met een andere mentaliteit?
Dat zou ik zo hopen.
En ik vind soms een antwoord in science fiction.
Er is natuurlijk wel sci-fi die heel erg gaat over...
Bijvoorbeeld Becky Chambers.
Ik weet niet of je die ooit gelezen hebt.
Maar die schrijft echt over de ruimtevaart...
meer als een soort totale beweging van verwondering en nieuwsgierigheid.
En dat gaat dus nooit over wat kunnen we daar winnen...
maar altijd wat kunnen we daar leren.
Een heel mooi boek van haar heet ook To Be Taught If Fortunate.
Een van die zinnen uit de brief van Kurt Waldheim...
die mee is gegaan op de Voyagers.
Met de gouden plaat.
Van ja, als we geluk hebben, leren we iets van het universum.
En dat is voor hun in dat sci-fi boek...
is dat de blauwdruk van de ruimtevaart.
Van je mag alleen maar gaan met de hoop dat je iets kan leren.
En ja, het is natuurlijk super idealistisch of utopisch.
Maar ik zou wel hopen...
als ik probeer echt ver de toekomst in te denken...
dan zie ik alleen maar zo'n ruimtevaart mogelijk.
En niet één zoals ik vind dat die nu teveel...
nog echt op een oud soort denken gestoeld is.
Ja, maar dat is pas begonnen.
Want tot nu toe is die ruimtevaart wetenschap.
Ja.
Leren.
Al de satellieten die we gebruiken om de aarde in de gaten te houden.
Maar ik ben met je eens...
door de commercie is het inderdaad veranderd.
Je krijgt ineens andere doelstellingen.
Gewoon ook winstbejag.
Geld verdienen.
Misschien met als achtergrond van Elon Musk...
dat hij uiteindelijk Mars wil...
het woord koloniseren weer te gebruiken.
Maar dat is inderdaad een recent verschijnsel.
Zoals je dat inderdaad ook met die andere transporten hebt gezien.
Maar tot nu toe is ruimtevaart vooral...
ten nutte van de mensheid.
Ja.
Ook met overheidsgeld.
Dus die commercie is eigenlijk heel recent.
Maar zie jij het voor je dat er zo'n...
dat hele idyllische beeld dat ik net schetste...
van Becky Chambers zo'n soort sci-fi?
Denk je dat dat...
Ik denk...
Nee, ik denk niet dat dat gaat...
Ik denk dat dat blijft.
De wetenschap zal ook blijven bestaan.
Dus organisaties als...
dus overheidsorganisaties die zullen doorgaan met...
het verkennen, de nieuwe dingen.
Exploratie.
Grote vragen oplossen.
En ja, omdat het zo gewoon is geworden...
zijn commerciële bedrijven...
die gaan die ruimte ook gebruiken.
En dat doen we eigenlijk al.
Als wij naar het weerbericht kijken...
ja, die informatie moet ergens vandaan komen.
Karemi krijgt het weer van satellieten.
Een bedrijf dat satellieten bouwt...
en die gaat een rakettenmarkt op...
van wie heeft de mooiste en goedkoopste raket voor me.
Dus het is al eigenlijk een markt.
Ja.
Het is ruimtevaart...
ten nutte van de mensheid tot nu toe.
En dat hebben natuurlijk mensen als...
als Beersoos en Musk...
die hebben natuurlijk ook...
die geld verdienen, dat is natuurlijk het idee.
Maar die hebben natuurlijk ook het idee...
van nou, iedereen internet geven.
Dat heeft iedereen wat aan.
Dat het vervolgens alle foto's van een stervenstoort.
Dat er botsingen kunnen plaatsvinden.
Dat zijn allemaal van die bijeffecten.
En dat moeten we zoveel mogelijk zien te vermijden.
En dat geldt...
net zo goed als voor de luchtvaart...
en de scheepvaart.
Die bijeffecten, daar moeten we vooral mee bezig zijn.
Ik vind de technologie...
technologie is op zich neutraal.
Je kan met een stenen huis bouwen...
en kan er iemand een gat mee in zijn hoofd gooien.
Dat geldt voor elke technologie.
Het gaat om hoe we het gaan toepassen.
En als ze het ten nutte toepassen...
dan denk ik dat het een goede ontwikkeling is.
Maar ik deel je vrees...
dat het...
zeker als ik kijk naar...
de situaties als...
de Kuiper-constellatie...
en Starlink...
en een enorm moeveelheden satellieten...
de ruimte in met alle gevolgen van dien.
Dan denk ik van...
wacht even.
Het begint door te schieten.
Maar is dat nog te stoppen?
Ik denk niet dat het te stoppen is...
maar wel dat het...
beter te reguleren is.
Maar dat betekent dus een rol...
van...
bijvoorbeeld de VN.
Want Amerika is een kapitalistisch land.
De NASA geeft dat gewoon vrij.
Laat de commercie zijn werk maar doen.
Dat is het hele idee.
In die wereld.
En dat is...
Het lever dingen...
Het kan dingen opleveren.
Het kan gunstige dingen opleveren...
voor de mensheid.
Maar het moet niet ten koste gaan...
van beschadiging...
van de atmosfeer.
Het moet niet ten koste varen...
van het beeld van de maan enzovoort.
Dus ik denk dat dat het belangrijkste is...
dat het goed gereguleerd wordt.
Dat ruimte wetgeving...
en dat gaat altijd traag.
Dat is natuurlijk een groot probleem.
Dat dat...
de boel onder controle kan houden.
Maar gaat dat lukken?
Nou, dat weet ik niet of het gaat.
Het zou heel goed kunnen...
dat je straks conflicten krijgt op de maan.
Ja.
Omdat China...
want je noemde het Westen...
maar China is natuurlijk super...
super koloniserend...
met alle invloeden...
die ze hebben in Afrika...
in de mijnbouw.
Ja.
Die zijn natuurlijk...
op een andere manier.
Maar ze hebben enorm veel macht.
Dus die zijn natuurlijk ook bezig...
om hun territorium...
met eilandjes bouwen...
in de Zuid-Chinese zee enzovoort.
Dus het is niet alleen het Westen.
Het vrezen dat het iets is...
van de mensen...
en zelfs van...
van dieren op zich.
Mieren...
die andere...
andere kolonies aanvallen...
als concurrentie.
Dus die concurrentie...
dat zit er een beetje in.
Maar wij...
ik denk dat wij...
de hersenen hebben...
om dat...
te kunnen tegenhouden.
Door middel van...
de VN-regelgeving.
Omdat wij de gevolgen...
beter kunnen overzien...
van wat er gaat gebeuren.
Sprinkhaarden hebben niet door...
dat ze alles aan het opvreten zijn.
Die doen dat gewoon...
tot het op is...
en dan vallen ze om.
Wij kunnen voorkomen...
dat wij...
zoveel schade aanrichten...
dat ze onszelf in de vingers snijden.
Ik denk dat dat het belangrijkste is.
Ik denk niet dat we het kunnen stoppen.
Want het mooie wat je noemde...
ik volg je wel...
van...
oké, je hebt natuurlijk prachtige stammen...
die in harmonie leven...
in de jungle...
in de Amazon of Borneo...
of waar dan ook.
Mooi in evenwicht.
Dat zou...
dat zouden we ook...
voor de hele aarde...
theoretisch kunnen doen.
Oké, stoppen.
We moeten iets doen...
met die enorme bevolkingsgroei.
Dan kom je weer...
op het terrein van de politiek.
Want het heeft te maken...
met voedselprijzen...
pensioenvoorzieningen...
enzovoort.
Onderwijs.
Ja, precies.
Daar kom je in een hele...
andere sociale...
sector terecht.
Want dat hebben heel...
het zijn heel veel invloeden...
die daar een rol spelen.
Maar theoretisch zou dat kunnen.
Maar dat zou betekenen...
dat wij dan...
niet meer verder gaan ontwikkelen.
Dat wij ons eigen...
biotoopje blijven.
En vanuit...
en als ik dan...
van veel verder...
in de toekomst...
ga terugkijken...
dan zou dat...
finesse kunnen zijn.
Want dan zitten we...
alleen op die aarde.
in de toekomst...
Ja, en dan kan je zeggen...
oké, voor het hele universum...
maakt dat niks uit...
of die aarde nou bestaat of niet.
De mensheid...
ja, gaat gewoon door...
het universum.
Dat is ook zo.
Maar wij zijn natuurlijk geboren...
met een...
met een instinct...
om in leven te blijven.
Anders waren we er niet.
Als wij niet bang zijn...
om dood te gaan...
dan zouden we er niet zijn.
Dan waren we opgegeten...
door allerlei beesten.
om onze kinderen te beschermen.
Dat zit ingebakken...
want...
dat is een behoud van de soort.
En daar hoort...
daar hoort dit natuurlijk...
ook een beetje bij.
Dus...
dus...
zorgen dat we...
voldoende voedsel hebben...
dat we voldoende spullen hebben...
enzovoort.
Alleen met onze hersenen...
moeten we dat in goede baan leiden.
Ik denk dat het belangrijkste...
is het evenwicht.
Dat we in evenwicht moeten komen...
met onze eigen planeet.
Dat we...
we gebruiken die planeet.
Dat doen we allemaal.
we rijden op fossiele brandstoffen.
of...
enzovoort.
Alles wat we doen...
we hebben de omgeving gebruikt.
Een microfoon...
materialen die uit de grond komen.
We gebruiken dat.
Dat doen...
planten en dieren ook.
Veranderen ook hun omgeving.
Wij doen het extreem.
Alleen...
wij zijn hopelijk slim...
en verstandig genoeg...
om te zorgen dat...
dat we dat niet...
zo extreem doen...
dat we straks niks meer hebben.
En dat we de boel kapot gemaakt hebben.
We zitten op een heel bijzonder punt...
in de geschiedenis volgens mij.
Want wij zijn nog van de generatie...
die met een soort verwondering kijkt...
naar het heelal.
Een ruimtevaart stond in de kinderschoenen.
Maar ikzelf...
ik ben ook al een beetje negatief ingesteld hoor.
Maar ik denk dat we echt op de grens staan...
van iets heel erg nasties.
Want...
het lukt ons op aarde al niet.
Ik ben eigenlijk heel erg bang...
dat we inderdaad als springhanen...
het heelal in gaan flokken...
en dat het daar het recht van de sterkste wordt.
En dat het echt heel lelijk gaat worden.
Nou, vooral dat we een verhaal gaan herhalen.
Want je noemt net wel technologie.
En we hebben het heel vaak over technologie...
maar eigenlijk zijn verhalen...
een verhaal is ook technologie.
Want dat verandert ook mensen...
en het verandert culturen.
En ik denk dat we vaak zo weinig bewust zijn...
van de verhalen van waaruit we leven...
en van waaruit we opereren.
En dat mis ik nu zo vaak...
in gesprekken over ruimtevaart.
Dat je denkt...
oh ja, maar vanuit welk verhaal...
gaan we nou die ruimte in?
En wat is het echte verhaal?
En welk verhaal zit er eigenlijk achter dat verhaal?
Van nou, we gaan de mensheid redden...
maar dat is natuurlijk een heel...
eigenlijk een hele oude truc.
Want dat doen alle apostelen...
of profeten doen dat altijd al.
Die zeggen dan...
oh, gevaar, gevaar.
Kom naar onze kerk.
Kom naar onze God.
Dus dat is een interessante truc...
waar je altijd wel volgers mee wint.
Maar het verhaal wat daarachter zit...
gaat dus over steeds weer opnieuw...
een verte opzoeken om je toe te eigenen.
En we weten wel...
hoeveel schade dat heeft aangericht.
En ik zou het zo toejuichen...
als daar wat meer over verteld werd.
Ook misschien in de ruimtevaart.
Dat zie ik niet zo snel gebeuren hoor.
Want ik vind dat die wereld niet zo open staat...
voor die blik.
Hoewel, het hangt eigenlijk heel erg vanaf...
waar je kijkt in die wereld.
Maar de commerciële ruimtevaart...
denk ik niet zo erg.
Maar het is ook op aarde nog...
vind ik weinig bewustzijn...
van wat daar nou eigenlijk gebeurt.
Als ik het heb over mijn bouw op de maan...
dan zijn mensen staan echt stijl achterover.
Van, hé, wat?
Gaat dat gebeuren?
Terwijl die eerste contracten...
zijn al getekend.
En ik vind het ook zo gek...
dat dat dan helemaal niet...
op de voorpagina stond of zo ergens.
Dat is toch wereldnieuws...
dat de maan is gewoon verhandeld.
Maar die mensen weten ook niet...
dat er allerlei contracten...
met Afrikaanse landen worden gesloten...
voor allebei bijbouw.
Ja, precies.
Dus de publieke opinie...
is vaak onwetend.
En dat is een taak als journaliste...
om daar wat aan te doen.
Dus dat is heel goed...
om dat daar naar voor te brengen.
Maar je zei het zelf al...
er zijn natuurlijk...
zowel bij mensen...
algemeen mensen...
van sommigen...
die zijn echt uit op winstbejag...
en leeghalen...
die andere landen...
met kolonie.
En er zijn mensen...
die dat niet doen...
en die gewoon in harmonie leven.
En dat geldt voor die ruimtevaart ook.
Want ook binnen de ruimtevaart...
heb je die conflicten.
Mensen die onderzoek doen op Mars...
die willen helemaal niet...
dat daar iets commercieels gaat gebeuren...
want dat verstoort hun onderzoek.
Die zijn nog wel bezig...
met gewoon pure wetenschap.
Of dat heel veel mensen...
in de ruimtevaart zijn bezig met...
wat is het Nederlands woord?
Oh, de verwondering.
Verwondering van het hele land.
Bij heel veel mensen zit dat erin.
De fascinatie van kind af aan...
voor dat universum.
En dat komt nu...
er komen met grote stappen...
en modderige laarzen komen...
die commerciële gasten ertussen door...
die ineens allemaal satellieten...
de ruimte in sturen...
die de mooie foto's verstoren...
die botsingen veroorzaken...
enzovoort, enzovoort.
Dus...
ja, een beetje zoals...
het wilde westen.
Ik bedoel, Amerika.
Daar woonden natuurlijk...
allerlei bevolkingen.
Die waren ook niet zo aardig voor elkaar...
overigens natuurlijk.
Maar die waren wel in evenwicht...
met de hoeveelheid bisons die er waren.
Ja, en daar komen ineens...
die...
wat nu de bisons en de mus zijn...
die de boel overspoelen...
en alleen maar...
oh, we kunnen goud hier halen...
hoppakee.
We kunnen...
biefs om tongen...
laten de rest van de biefs allemaal liggen...
we hebben alleen de tongen nou...
ja, dat is helaas...
een hele slechte eigenschap...
van de mens.
Of van...
op zich...
ja, een hele vervelende...
dierlijke eigenschap.
eh...
ik...
wat was dat?
Het documentaire over de Oostwaardersplassen.
Zo'n vos die dan achter...
Gans, of wat ze ook aan zit...
achter elkaar zit, doodbeet.
En ze dan...
en natuurlijk...
met als doel van...
hé, dan heb ik een voorraadje voor later.
Dus...
het is een heel vervelende eigenschap...
die...
we hebben.
maar ik heb...
toch ook wel...
die andere mensen...
die geven mij de hoop van...
we kunnen wel iets moois van maken.
We moeten...
we moeten zorgen...
dat we die...
die roofdieren onder ons...
dat we die in toom houden.
Maar hebben we die strijd...
niet allang verloren?
Ja.
Nou, heel veel...
ja, als je naar de Vrijdagde Staten kijkt...
dan terug te gaan naar India...
ja, dan...
daar is die strijd...
bijvoorbeeld verloren.
Ja.
Nou, als je kijkt naar de nacht bijvoorbeeld...
toen ik nog een kleine smurf was...
dan kon je de melkweg zien...
in Groningen.
dat het s'nachts donker is...
dat zie je alleen nog op Texel...
en soms als je geluk hebt...
in Zuid-Frankrijk ergens...
maar...
dat hebben we dus achter ons gelaten...
dat gaan we niet meer winnen lijkt het.
Dan hadden we de sterrenhemel...
die zit nu helemaal vol met satellieten.
Ja.
En de radiosterrenkunde...
wordt daar ook al door verstoord.
Ja, klopt.
Ik denk zelf van...
nou...
dit was het voor de dromers...
en de denkers.
Maar dat is...
het is dus niet alleen...
de lichtvervuiling van de kassen...
in het Westland...
commercieel gebeuren...
en ja...
die hebben niks te maken...
met de sterren...
dus die doen gewoon hun ding...
en met alles volg...
hele vervelende...
lichtvervuiling.
Maar je noemt ook...
die satellieten...
die verstoornen...
maar er zijn ook satellieten...
die meten...
dat wij een probleem...
met de ozonlaag hebben.
of stikstofproblemen...
dus ook nuttige...
het verhaal...
het verhaal zit altijd...
zwart-wit...
we kunnen met satellieten...
meten we schepen...
die...
wat ze uitstoten...
die grote containerschepen...
die verboel uitstoten...
en dan blijkt ineens van...
het wordt schoner...
regelgeving...
oké...
jongens...
we moeten stoppen daarmee...
blijkt ineens...
dat die...
dat het zwavel...
dat het zonlicht...
weer...
weer kaatste...
en dat het nu warmer wordt.
dingen zijn niet zwart-wit...
en dat maakt het ook moeilijk.
Maar dat is toch een ander ding.
Kijk, want ik heb gepraat...
bij het KNMI...
over de Tropomi...
en de OMI satellieten...
die zijn natuurlijk heel nobel...
die laten ons zien...
wat we aanrichten...
maar dat zijn er maar...
een handje vol.
Ja, natuurlijk.
En wat er nu gelanceerd wordt...
door SpaceX...
en daarna door...
Blue Origin...
en dat is...
een geuze verhouding.
Duizenduizen...
daar ben ik ook niet happy mee.
Nee.
Maar het doel erachter...
kijk...
het hogere...
bij Musk...
is het hogere doel...
maar wil geld verdienen...
om vervolgens naar Mars te kunnen.
Daarvoor hebben we...
die stallingsatellieten.
Het is een commerciëel verhaal.
Maar met het idee...
van achteren...
van we moeten ons verspreiden.
Met allerlei gevolgen...
van dien.
En ja...
techniek heeft een negatieve kant ook.
Dat is duidelijk.
En ik denk dat we dat vooral...
goed in de gaten moeten houden.
Moet het niet het kind...
met het badwater weggooien...
maar je moet wel heel goed kijken...
waar je mee bezig bent.
Maar dat is natuurlijk echt...
de stem van de redelijkheid.
die jij nu vertolkt.
Maar het is soms natuurlijk ook...
om echt wanhopig van te worden.
Want ja...
je moet het kind niet met het badwater weggooien...
maar welke macht heb je...
als individu...
op...
ik vind het zo verschrikkelijk treurig...
dat de sterrenhemel bijvoorbeeld verdwenen is...
de afgelopen veertig jaar.
En wat kan ik doen?
Ik ben al...
ik moet zeggen...
drie jaar...
als een soort nachtactiviste bezig...
met de gemeente.
op lokaal niveau...
ik heb nu...
Amsterdam Dark Festival organiseer ik...
om mensen bewust te maken van de nacht.
Het is heel veel werk...
en er zit zo weinig beweging in.
Ja, dan kun je denken van...
oh ja, natuurlijk...
er gebeuren ook goede dingen en zo...
maar ik vind de snelheid...
waarmee er nu dingen verloren gaan...
en dingen uitsterven...
of dieren uitsterven...
is zo groot...
dat het dus heel moeilijk...
om niet soms wanhopig te worden.
En vanuit die wanhoop...
ook gewoon echt woedend...
over het feit dat dit soort mensen...
de ruimte krijgen...
om zoveel te vernietigen.
En natuurlijk zit er af en toe...
iets moois tussen, maar...
Maar dan komen we op het gebied...
van de democratie.
Want we hebben met z'n allen afgesproken...
dat we...
ja, overleggen moeten.
We hebben allerlei...
organisaties die moeten zorgen.
De papierwinkel.
Want dat is de enige manier.
Maar deze mensen omzeilen de democratie.
Ja, dat zo dan.
Precies.
Dus eigenlijk...
Er wordt wat vals gespeeld.
Maar dat is...
Dat is wat wij als systeem nu hebben.
In een autocratie...
China...
één partij staat...
die kan gewoon zeggen...
oké, nu stoppen alle auto's gewoon.
Dus te veel vervuiling.
Dat willen wij natuurlijk ook niet.
Ik voel heel erg die frustratie.
Ik vind het ook dood...
zonder dat ik de sterren niet kan zien.
Enzovoort.
Maar de enige manier om dat te doen...
dat is naar je...
naar je parlementariër te stappen.
Of op gemeenteniveau.
En proberen mensen te overtuigen...
dat die dan de beslissing nemen.
We willen niet een autoritaire situatie.
En het probleem is dat mensen vals spelen.
Die moeten ze de regels omzeilen.
Ja, dat is...
En dan moet je dan weer naar de rechtbank.
En dat gaat ook heel lang.
En dat gaat ook heel langzaam.
Ja, precies.
Ja, dat is ook zo.
Het is heel frustrerend.
Maar dat is wel...
Ja, democratie...
zeg maar...
het minst slechte systeem...
om het met z'n allen toch op te lossen.
Maar we kunnen ondertussen een hoop verliezen.
En wat daar natuurlijk ook mee te maken heeft...
is de voorrichting van het algemeen publiek.
Want het algemeen publiek weet vaak helemaal niet wat er speelt.
En wil het ook niet weten.
Soms ook willen ze het niet weten.
En dan krijg je natuurlijk dat mensen verkeerd worden voorgelicht.
Dan krijg je maar een bepaald verhaal te horen.
Ja, en dat wordt heel erg gewikkeld.
Zeker met sociale media.
Dus ja, wat dat betreft...
ik voel me een beetje mee.
Ik zou ook liefst willen...
Overigens kan je het wel zien dat er regelgeving is.
Als ik over Nederland vloog bij nacht...
dan zag je soms enorm...
Boven Madrid zag ik de kassen van het Westland al.
Maar er waren ook momenten dat ik het niet zag.
En dat was regelgeving.
Wat gezegd...
in een bepaalde tijd moet het uit.
En dat kon niet te lang duren.
Want er werd afgedekt.
Maar er werden de rozen gingen verwelken.
Dus er waren natuurlijk allerlei problemen daarmee.
Maar af en toe werkt het wel.
En dat is frustrerend.
Maar ik denk dat...
Ja, dat is de manier om het te doen.
Ik woon hier aan de dijken.
Daar maak ik een meer dijk.
Nou, die moesten op de schop van Horen naar Amsterdam.
Heel veel protest.
Ook vanuit de wetenschap.
Van is dat allemaal wel nodig?
Moet je niet doen?
Enzovoort, enzovoort.
Wat kan je doen?
Nou, het enige wat je kan doen is praten.
En uiteindelijk procederen.
En dan strandt het bij de Raad van State.
En dan houdt het systeem op.
En dan moet je slikken.
En dat is...
Ja, dat kan heel vervelend.
Maar dat is wel...
Ja, de andere weg is.
Dat je staatsgreep pleegt.
Of het dergelijke.
Dat willen we ook niet.
Dus het vervelende is dat democratie traag kan werken.
En beïnvloedbaar is.
Beïnvloedbaar is, ja.
En wordt gekaapt.
Of zeg maar, zeg maar, die valsspelers.
Dat is natuurlijk gewoon heel ingewikkeld.
Ja, als je mensen...
Dan krijg je propaganda.
Je krijgt valse voorlichting.
Valsspelen.
En dat is heel vervelend.
Dat is...
Nou ja, dan komen we op een heel ander onderwerp.
De bedreiging van de democratie.
Maar dat is wel gaande natuurlijk.
En dat geldt voor dit geval.
Geldt dat natuurlijk ook.
Maar is de democratie een goed middel...
Om de ruimte te beschermen tegen de mens?
Nou ja, ik hoop het wel.
Dat de Verenigde Naties...
Die hebben natuurlijk allerlei organisaties opgezet daarvoor.
We hebben in Wenen...
Het Office of Autospace Affairs.
Het gaat niet over aliens.
Maar over ruimtepuinen.
Dat soort dingen.
En natuurlijk, we weten ook wel...
Dat...
Ja, het vaak een papieren tijger is.
Want ze hebben geen mogelijkheden om echt in te grijpen.
Maar dat is wel de instantie die het zou moeten doen.
Dat we het met z'n allen gaan oplossen.
Waar ben jij het meest hoopvol over?
Meest hoopvol ben ik over jonge mensen.
Ook met betrekking tot de ruimte?
Ja, ook met betrekking tot de ruimte.
Omdat heel veel jonge mensen...
Die nog niet bezig zijn met dat geld vergaren...
En dat commerciële aspecten van...
Die...
Dat zien we ook...
Een vergelijking trek met de klimaatproblematiek.
Heel veel jonge mensen die wel het probleem zien.
En die denken...
Hé, wacht eens.
Dat is onze toekomst.
Dus daar heb ik veel meer hoop op.
Die ook niet alleen van het feit dat zij het andere aspect zien...
Behalve het geld.
Maar ook dat zij allerlei fantastische technologische dingen kunnen bedenken.
Waardoor we problemen ook weer kunnen oplossen.
Dus daar ben ik dan weer hoopvol op.
Ik wissel tussen pessimisme en optimisme.
Maar ik denk...
Technieken valt niet tegen te houden.
De verspreiding van de mensheid door het helal ook niet.
Maar we moeten zorgen dat we dat doen zonder dat we onszelf in de vingers snijden.
Verlicht eigenbelang.
Laat ik dat zo maar zeggen.
Dat is mijn hoop.
Ik onderstreep dat van jonge mensen wel.
Want ik zie de generatie van mijn dochter.
Die is nu dertien.
Dat zijn echt strijders.
En dan is de grote vraag.
Is er dat over tien, over twintig en nog?
Want heel veel van die biesels...
Die liepen waarschijnlijk ook in antikerenenergie demonstraties mee.
Mensen veranderen.
Dat is natuurlijk ook respect.
Ik ben er voor mezelf ook nog niet uit hoor.
Want ik denk aan de ene kant...
Ja, hoopvol.
Dat is mooi.
Ik bedoel, ik heb een kind.
Dus ik hoop voor een toekomst.
Maar als ik heel eerlijk naar mezelf kijk...
Dan denk ik...
Het is gedaan.
Voor de dromers en de denkers en de filosofen.
Die hebben verloren.
China gaat naar de maan.
Verenigde Staten heeft al een uitzondering gemaakt...
Voor hun eigen positie in de wet.
Dat ze kunnen gaan delven daar.
En dat het hun eigendom wordt.
De wet wordt aangepast.
Ik denk iets gedaan.
Dat is natuurlijk heel lang bezig.
We hebben...
Hugo de Groot had natuurlijk die zeerechten...
Waar is hij mee bezig.
De oceaan is van iedereen.
Maar als je iets vangt...
Dan mag je het van jou...
Dan mag je het houden.
Want anders gaat niemand er iets vangen.
Je gaat geen voedsel herhalen.
We hebben natuurlijk allerlei wetten...
Antartica zijn natuurlijk gemaakt.
En ik denk dat...
Dat niveau...
Op het VN niveau...
Ik denk dat we zo...
Met de ruimte om moeten gaan.
Dat het iedereen is...
Dat we het ten nutte kunnen gebruiken...
Voor de mensheid.
Zonder dat je het beschadigt.
Antartica...
Mag je geen militaire activiteiten ontplooien.
Je mag er geen mijnbouw doen.
Heel beperkt toerisme.
Wetenschappelijk onderzoek mag wel.
Maar nog steeds...
In allerlei landen...
Argentinië of noem maar...
China...
Die daar willen...
Toch willen claimen.
Dus ja...
Het is van alle tijden vrees ik.
En dat geldt ook voor de ruimte.
Ik ben een beetje...
In dat opzicht...
Een beetje teleurgesteld in Amerika.
Ja.
En koken.
Omdat ze gewoon heel erg...
Dat commerciële denken erachter...
Dat vind ik jammer.
Dat idee van...
Nee, je mag...
Dus de zee is van iedereen...
Maar je mag er wel uit vissen.
Dan is het van jou.
Wat is nu ook met de maan gebeurd.
Van in principe van niemand of van iedereen.
Maar zegt Amerika nu...
Als wij daar delven...
Mogen we toch het grondstof houden.
Want is dan het idee...
Een stukje van het geheel is niet het geheel.
Ja.
Dat denken is zo fundamenteel kreupel.
Hebberig ook hè.
Ja, maar het klopt ook niet.
Nee.
Je kan toch niet zeggen van...
Ja, kijk Marjolein is in principe van niemand.
Maar als ik haar vinger afbijt...
Dan mag die wel houden.
Want die is...
Dat is dan een stukje van...
Toch dat...
Je kan op geen enkele manier...
Krijg je dat verhaal logisch in je hoofd.
En toch wordt daar wetgeving opgemaakt.
En gaan er allemaal...
Ja, redelijk verstandige mensen...
Zitten te knikken.
Ik kijk daarnaar.
Ook die ondertekening van het contract.
Ik zat naar die video te kijken.
Ik dacht...
Het is zo absurd.
Wat erin staat is zo absurd.
Elke kleuter kan bedenken van...
Maar dit klopt niet.
Als deze tafel een geheel is...
Dan kan ik niet de poot weghalen...
En zeggen dat dat de tafel niet is.
Dat kan niet.
Het lijkt wel alsof iedereen...
Snap je?
En wat als die poot weer aangroeid?
Nou, dat is nog in het beste geval.
Ja, maar dat is precies.
Dat is wat we met de zeeën.
Dat zouden moeten doen.
Kijk, dat is het.
Dat je het goed in de gaten moet houden.
Wij, planten, dieren...
We gebruiken onze omgeving.
Een plant die je groeit...
Die maakt ook dingen stuk.
Zo'n omgeving wil...
Ja, dat...
Saadjes.
Dan gaan daar weer wat groeien.
Andere planten worden weer onderdrukt.
Een evenwicht.
Dat is een belangrijke woord.
Als je te veel gaat vissen...
Dan snij je zelf in de vingers.
Maar ook andere mensen...
Die dan niks meer kunnen vangen.
Enzovoort.
Maar dat staat niet in die contracten.
Dat zou erin moeten staan.
Je mag iets delven op de maand...
Maar dan moet je wel vervolgens denken...
Hoe lang moet je dan wachten...
Voordat het is aangegroeid?
In het geval van de maand.
Biologische processen...
Die kunnen zich herstellen.
Maar ja, stenen.
Geologisch.
Ja, of over miljoenen jaren.
Maar dat doen wij ook.
Ik bedoel...
Wat ik net al noemde...
De metalen van deze microfoon...
Ja, die hebben we ook uit de aarde gebikt.
Om er iets anders nuttigs mee te doen.
Maar dat doet de natuur zelf ook.
Dan komen we weer voor elkaar uitbarstingen.
Het is een bewegend proces.
En de maand.
Idem dito.
Maar dat begrijp ik ook hoor.
Maar ik vind het gewoon zo interessant...
Dat ze zwart op wit kunnen stellen...
Van het is van niemand.
Maar een stukje eruit halen.
Snap je dat die...
Dat totaal onlogische idee...
Dat je wel een stukje eruit mag halen...
En dat dat niet bij het geheel wordt.
Daar kom ik gewoon niet bij.
Ik heb er ook over nagedacht.
Bijvoorbeeld met het mijnen van astroïden.
Ja.
Die zitten vol met kostbare...
Niet allemaal.
Sommigen zitten vol met kostbare dingen.
Platinum, palladium.
Wat we allemaal in onze mobieltjes hebben zitten.
Enzovoort.
Rare earth metals.
Dat zegt het al.
Maar dan kan je zeggen...
Oké, dat ruimte is van iedereen.
Ik bouw een ruimteschip.
Ik ga erheen.
En ik ga dat platinum uithalen.
Is die astroïde dan van mij?
Of alleen wat ik uithaal.
Maar hoe groot is dat?
Hoe groot?
Want er komt een ander ruimteschip.
En die gaat naar de andere kant van die astroïde.
Ja, want die astroïde is van iedereen.
En dan kom je op een gegeven moment...
Op een grens van wat is nou eruit gehaald?
En wat is het totaal?
Ja, dat is een leuke discussie.
Astroïden zijn namelijk van heel klein tot heel groot.
Mag je een hele astroïde claimen?
En hoe groot mag je dan zijn?
Mag je zo groot zijn als de maan?
Wat is het geheel en wat is het deel?
Ja, ik zit erbij.
Dat is een leuke discussie.
Ingewikkelde vraag.
Als je die parallel trekt met die bevolking...
met een stam die in de jungle woont...
die zijn heel mooi in evenwicht.
Ze gebruiken nauwelijks iets.
Soms helemaal niks van een omgeving.
Behalve het voedsel dat ze eruit gaan...
dat groeit weer terug.
En de vruchten in de bomen enzovoort.
Of een aap die ze af en toe schieten enzovoort.
De wereld waar we nu zitten...
wat wij hier nu doen...
we hebben onze totale omgeving al totaal veranderd.
Nederland als voorbeeld is gemaakt.
Het is allemaal gemaakt.
Wij zouden hier niet meer...
we zijn nog veel te veel om alleen maar in de moeras te wonen.
Zonder kunstmest krijg je hongersnoden.
Enzovoorten krijg je die.
De bevolkingsgroei, een biologisch verschijnsel...
groeien, groeien, groeien.
Dat heeft ervoor gezorgd dat het niet altijd kan.
Anders hadden we nog steeds in het paradijs gewoond.
Dat kunnen we beslissen.
Wij kunnen zeggen...
Oké, we doen niks meer aan exploratie.
We doen geen mijnbouw meer.
We doen dit.
Dan gaan mensen dus dood.
Want er is te weinig voedsel.
Die conclusie kan je trekken.
We gooien geloof ik ook zoveel weg.
Dat je ongeveer...
Weet even de cijfers niet.
Dat zijn die excessen.
Daar moeten we wat aan doen.
Ja, maar er is dus ook een mismatch in het verbruik.
Enorme mismatch.
Dus je weet niet of er te weinig voedsel is.
Of wordt het verkeerd gedistribueerd.
Nee, de verdeling is helemaal niet.
Niet goed.
Dat ze allemaal veel beter kunnen.
Dus heel veel problemen kunnen we hier oplossen.
Maar we bakken er niks van.
We willen natuurlijk niet inleven.
Dat is dat vlagverhaal.
Dat heeft natuurlijk ook mee te maken...
dat we het allemaal wel heel erg makkelijk willen hebben.
Dat je 15 soorten camembert wil kunnen kiezen in je supermarkt.
Dat is belachelijk eigenlijk.
Ik vraag me af wat mijn kat gaat doen.
Die gaat ook de lekkerste dingen eruit halen.
Niet de gezondste dingen.
Nee, maar dat is een kat.
Wij zijn ook gewoon een dier.
Ja, maar wij zijn...
Wat ons natuurlijk onderscheidt zijn de verhalen.
Die we onszelf vertellen en elkaar vertellen.
En dan kunnen we die verhalen sturen ons.
En we zijn nu...
staan we natuurlijk 24 uur per dag ongeveer bloot aan reclame.
En verhalen die ons voortdurend vertellen...
je wil meer.
Je hebt meer nodig.
Je bent meer waard.
En dat groei een stijgende lijn omhoog is.
En dat zit Vingenik nu ook heel erg in de ruimtevaart.
Het gaat alleen maar over meer en verder.
Terwijl wat ik in mijn essay ook schrijf...
Ik vond het mooi om te ontdekken dat etymologisch het woord groei van groen worden komt.
En je kan dus ook denken van...
Oh ja, groei betekent dat iets vergroent.
Dus dat het zich eigenlijk regenereert of weer herstelt.
En als je op die manier nagedenkt over groei...
dan wordt groei iets heel anders.
En dan ga je misschien ook op een andere manier groeien.
Want dan is groei niet alleen maar een groter huis.
Maar dan betekent het dat je tuin steeds weer opnieuw groen wordt.
En dat je dus geen tegels hebt daar.
Ik bedoel, het klinkt allemaal heel utopisch.
En ik weet ook wel dat als ik dan begin over zo stammen en zo...
dan klinkt het ook een beetje flauw van...
Oeh, daar doen ze het allemaal zo goed.
Maar ik denk dat je echt wel een heel fundamenteel menselijk verhaal...
kan leren van mensen die het gewoon al duizenden jaren op een manier doen die werkt.
En die kunnen we dan wegzetten als...
Ja, willen we dan zo? Ja, willen we dat?
Wij willen 15 soorten camembert.
Maar ik wil eigenlijk helemaal geen 15 soorten camembert.
En ik denk dat heel veel mensen dat niet willen.
En dat heel veel mensen...
Er is een burn-out-epidemie, depressie-epidemie.
Mensen slapen niet.
Ik denk dat heel veel mensen in deze omgeving helemaal niet gelukkig zijn.
En op zoek zijn er minder.
Maar hoe zet je stappen terug in een wereld die je elke dag het verhaal vertelt...
dat groei een stijgende lijn omhoog is.
En dat wordt je gewoon onmogelijk gemaakt.
Want er is geen ruimte voor dat verhaal.
Want dat verhaal levert geen geld op.
Maar winst is natuurlijk geen groei.
Winst is alleen maar vermeerdering.
En volgens mij moeten we ook in de taal iets veranderen.
En zeggen van...
Ja, wat daar gebeurt is geen groei.
Dat is eigenlijk een miljardenverlies van een groot bedrijf.
Want er wordt heel veel vernietigd.
Dus dat is verlies.
En dat vermeerdering gewoon nooit het uitgangspunt moet zijn.
Omdat uiteindelijk die weg dood loopt.
En ik denk dat we niet moeten onderschatten.
We zeggen de hele tijd van...
Ja, zo zijn we nou eenmaal.
We willen meer.
Maar kijk naar hoeveel mensen antidepressie vaststikken.
Willen we dat dan echt?
Of klopt er iets niet in het verhaal?
Als iedereen wakker ligt en gestrest is.
Willen we dit dan?
Of luisteren we naar een verkeerd verhaal?
Dat vraag ik me af.
Ja, dat zijn negatieve excessen.
Excessen die je aan moet pakken.
Ik bedoel...
We worden natuurlijk wel allemaal ouder.
En gezonder.
En vroeger gingen de mensen dood.
Omdat er geen medicijnen ontwikkeld waren.
Of het eten was gewoon hartstikke slecht.
Of er zaten bacteriën in.
En ze gingen dood aan cholera.
En dat soort ellende.
Dus er zijn ook een heleboel positieve aspecten.
Aan het feit dat wij veel betere voedselproductie hebben.
Kunstmes.
Met alle gevolgen van die.
Zonder kunstmes.
Was de bevolking nooit zo gezond geworden.
Was gewoon te weinig eten geweest.
Bijvoorbeeld.
Dus de negatieve aspecten van technieken.
Die moeten we inderdaad aanpakken.
De overdaad.
De reclames.
Het vals beeld wat geschapen wordt.
Ja.
Dat ben ik er wel een beetje eens.
Maar.
Totale teruggang naar een utopische wereld.
Gaat niet meer lukken.
En ja.
We moeten de negatieve effecten.
Daar moeten we vooral op letten.
Dit mag dus niet kunnen.
Dus regelgeving.
Daar kom ik dan toch weer op uit.
En een traag systeem.
Waardoor we dingen kunnen veranderen.
Maar ja.
Dit is nu de wereld waarin we helaas zitten.
En.
Voor uitgang stoppen.
Vrees dat het niet gaat lukken.
Dat denk ik ook niet.
Dus we moeten alleen kijken.
Vooral kijken.
Wat kunnen we.
Welke negatieve aspecten kunnen we eruit halen.
Ja.
Maar moet je nog iemand aan tafel zitten.
Die nog helemaal niet aan het woord is geweest.
Ik ben wel benieuwd.
Hoe jij hiernaar kijkt ook eigenlijk.
Heb jij vertrouwen in de democratie.
Nou.
In dit geval vraag ik me af.
Ik zit gewoon te denken.
Waar kan je inderdaad als bezorgde burger aankloppen.
Als je je zorgen over maakt.
Dus stel je hoort dit.
En je denkt nou.
Hier moet ik wat aan gaan doen.
Je kunt niet aansluiten bij een klimaatmars.
Maar moet je dan op een bepaalde politicus stemmen.
Ik denk.
Dat het niet genoeg is.
Maar ik sprak ook wetenschappers.
Die wilden dan op de maan.
Of op de achterkant van de maan onderzoek doen.
Die maken zich dan zorgen.
Over dat er dan.
Wat jij ook zei over Mars.
Dat er dan zo meteen gemijnbouw gepleegd gaat worden.
Dat al hun metingen in de war lopen.
Maar je zei dan ook.
We weten eigenlijk ook niet helemaal.
Waar we nou moeten aankloppen.
We weten wel dat er natuurlijk ruimteorganisaties zijn.
We weten ook wel.
Dat er verdragen zijn.
Dat er ook commissies binnen de VN zijn.
Die zich bezighouden met nieuwe verdragen.
Maar met die specifieke zorgen.
Ze weten niet helemaal precies.
Hoe, waar.
We moeten ons dan misschien verenigen.
Samen een vuist maken.
Maar ze zeiden ook.
Aan de andere kant.
Die commercie.
Al die ruimtevaart.
Die dan heen en weer gaat vliegen in de toekomst.
Is ook wel handig.
Dan kunnen we onze meetapparatuur meesturen.
Het is ook wel duur.
Dus het is ook wel prettig misschien.
Dus aan de andere kant.
Hebben we het misschien ook wel gewoon nodig.
En dan.
Als je het dan bij elkaar voegt.
Het ideaalbeeld is natuurlijk.
Dat je een soort gemeenschappelijk belang creëert.
Maar als ik dan weer wat verder denk.
Dan denk ik.
Ja wat.
Zo'n mijnbouwbedrijf.
Is wat minder kwetsbaar.
Dan die wetenschappelijke metingen misschien.
Maar dat zou natuurlijk het prachtigste zijn.
Als je het allebei belang bij hebt.
Om het niet helemaal kapot te maken.
Maar stel dat er een radiotelescoop op de achterzijde van de maan komt.
Dan is Mark Kleinwold een maand lang heel blij.
Of een paar jaar.
En dan zegt de Chinese.
Ja maar we willen toch ook een cluster van satellieten hebben.
Dan zitten ze daar.
We hebben toch wel heel veel radiostoringen.
Laten we de boel maar verhuizen naar Ganymedes.
Want daar is nog geen menselijke activiteit.
Zijn jullie niet bang dat dat gewoon gaat gebeuren.
Want dat gebeurt op aarde ook.
We hadden nog ooit de sterrenwachten in de stad Utrecht.
Die staat er nog.
Dat bevat geen bal te zien.
Je kan een maan kijken.
En dan leuk een oude sterrenkijker.
Maar dat is een gestreden strijd.
Een blind oog geworden.
Ja.
Satellieten die over je hoofd heen gaan.
Stel dat je daar niet mee eens bent.
Want ik sta in mijn achtertuin.
En als ik daar een uur sta heb ik 60 satellieten gezien.
Stel dat ik het daar niet mee eens ben.
Maar wie moet ik dan aankloppen?
Ja.
Iemand die in de Amazone woont.
En die geen verkeersvliegtuig over wil zien komen.
Ja.
Succes.
En er zit nog een kant aan de ruimtevaart van de nabije toekomst.
Gepopulariseerd door onder andere Elon Musk.
Zullen wij als mensen een interplanetary species kunnen worden?
Voor het leven door vooruitgang?
Stel dat Musk het voor elkaar krijgt.
Om het woord weer te gebruiken.
Een kolonie op Mars neer te zetten.
En vervolgens wordt de aarde vernietigd.
Door een of andere inslag.
Dan leeft de mensheid voort op Mars.
En dan is hij de grote held.
Ja.
Bepaald soort mensen gaat voortleven.
Nou ja.
Er gaan natuurlijk allerlei mensen heen.
Er gaan technici heen.
Er gaan.
Maar ook ongetwijfeld gaan er straks dichters heen.
Het doorsneven van de mensheid.
Kijk.
In het begin gaan net zo goed als de eerste pioniers.
Dat zijn natuurlijk andere mensen dan die later komen.
Dat is net in de ruimtevaart.
De eerste waren testpiloten.
Ja.
Op een gegeven moment zit ik daar als arts.
Ik bedoel ik ben allemaal geen testpiloot.
En nu gaan de toeristen.
Waar je natuurlijk ook al je twijfels over kunt hebben.
Hoe vervuilend dat is enzovoort.
Maar dat zou je in een verre toekomst ook op Mars.
Maar dan zitten we ver in de toekomst hoor.
Ja dat gaat natuurlijk niet.
Maar de toekomst is zo groot.
Over een miljoen jaar.
Over 10 miljoen jaar.
Maar durf jij zo ver te kijken nog?
Met de situatie nu?
Ja.
Ik hou mijn hart vast.
Opkomend fascisme.
Vervuiling.
Klimaatproblemen.
Ik ga er nog steeds van uit dat de mensheid dit overleeft.
Dat we genoeg jonge mensen hebben met goede ideeën.
Dat we uiteindelijk toch verstandig genoeg zijn.
Even te komen.
We gaan een hoop biodiversiteit verliezen vrees ik.
Een hoop ellende.
Oorlogen.
Om water.
Allemaal dat soort zaken.
Maar op de lange termijn.
Het gaat een.
Of er moet iets ergs gebeuren met.
Kern.
Ja.
Zelfs een kernoorlog zullen we overleven.
Als diersoort.
Ja ja.
Er zullen nog wel wat mensen.
Maar ik bedoel echt serieus iets.
Een inslag van een groot asteroide of een komeet.
Ja.
Kunnen we tegenwoordig ook al zien aankomen.
Dus ik heb op dat.
Dat kunnen we ook afbuigen.
Hebben we ook alweer getest.
Dus technologie helpt ons ook wel.
Om eventuele vernietiging van de mensheid te voorkomen.
Want dat zit in onze drang.
Dat is de drang die we hebben.
We willen in stand blijven.
Want als we die drang niet hadden.
Waren we er helemaal niet.
Dus ik heb er hoop op.
Dat technologie ons kan helpen.
Ik ben wel bang voor de negatieve effecten.
Van dat groeigedrag.
Ja.
Dat ben ik bang voor.
Het helaal zelf is oneindig groot.
Dus als wij technologie krijgen.
Dat we ons kunnen verspreiden.
Vind ik dat prachtig.
Moeten we niet in de weg opgaan.
Van andere bewonenden.
Waar leven is.
Dat we het stuk maken.
Dat die excessen van.
Die dingen van kolonisatie.
Die we vroeger op aarde deden.
Dat nog steeds wel een beetje.
Dat we dat voorkomen.
Maar de techniek op zich.
Verspreiding op zich.
Ja dat vind ik op zich.
Er is oneindig veel ruimte daar.
En vind je het dan belangrijk.
Met welk verhaal we ons verspreiden.
Vind je het belangrijk dat daar een.
Ja.
Maar het zal voor iedereen ook anders zijn.
Net zo goed als mensen allerlei verschillende ideeën hebben.
Om daar te emigreren.
Ja.
Dus sommige mensen.
Mijn zoon wil in Canada wonen.
Alleen in de bossen.
En sommige die gaan emigreren.
Om goed geld te verdienen.
Dus het zijn allerlei verschillende ideeën.
Maar je zou natuurlijk wel een soort grondprincipes.
Zoals landen dat ook.
Dat je rechtvaardigheid.
Ja.
Ja zeker.
Of weet ik veel.
Je kan natuurlijk wel allerlei.
Ja basis uitgangspunten meenemen.
Naar zo'n plek.
En dat zie ik nu op dit moment niet zo gebeuren.
Dat vraag.
Ik vraag me wel af.
Wat het verhaal wordt.
Van die eerste Mars kolonie.
Ja dat is heel goed.
Welke bijbel gaat hij schrijven.
Ja.
Nou dat is best eng.
En dat zie je in science fiction films natuurlijk voorbij komen.
Dat de company de basis.
En dat je niet meer een democratische overheid hebt.
Maar gewoon een company rules.
Ja.
Nou Alien is daar een prachtig voorbeeld van.
Die offeren het ruimteschip en de bemanning op.
Want ze willen dat wezen hebben.
Want daar kunnen ze wapens mee maken.
Dat zie je natuurlijk heel veel in science fiction voorkomen.
De negatieve aspecten.
Ja dat kan je goed zien.
Dus dat betekent.
En daar komen we weer op het probleem.
Dat dingen traag gaan.
Wetgeving, regelgeving gaat traag.
Er straalt straks mensen op Mars.
Maar er zijn er nog helemaal geen regels en wetten.
Nee nee nee.
Nee daar ben ik ook bang voor.
Ja dat is er dan niet.
En dat betekent dat je dat dus.
Space X de basis daar.
Ja.
Het recht van de sterkste.
Ja en toch ook afscheid van de aarde.
Ja je ziet.
Ik weet die serie Mars.
Ik weet niet of de exacte titel.
We hebben wetenschappers op Mars.
En dan komt er ook een commerciëel bedrijf op Mars.
En die willen allerlei dingen daar gaan doen.
En die wetenschappers denken.
Hou wacht even.
Wij zijn hun leven aan het zoeken hier.
En we willen niet dat dat verstoord wordt.
Dat soort conflicten die gaan er inderdaad komen.
Omdat de regelgeving achter de feiten aanloopt.
En dat is wel alle mereld.
Ja.
En er is geen manier om dat op te lossen.
Om dat te versnellen.
Nou ja.
Snelle regelgeving.
Ja.
Meer mensen die daarin gaan werken.
En dan wie gaat er over?
Muskan die kan zeggen van.
We hebben helemaal niks te zeggen over Mars.
Nee want die laat het gewoon links liggen.
Ja die kan zeggen van.
Verenigde naties.
Dat is iets op aarde.
Dat heb ik er mee te maken op Mars.
En als dan ruimteorganisaties veel meer samen gaan werken.
Ja dat doen ze natuurlijk al.
Nog.
Alleen die hebben ook hun eigen belangen.
Ja.
En de ESA die kijkt natuurlijk anders naar dingen.
Omdat het een heleboel verschillende landen zijn.
Dan de NASA.
En de Chinezen weer op een andere manier.
Dat is vooral heel erg militair.
Nou die hebben helemaal niks te zeggen.
Die doen gewoon wat de baas zegt.
Het is een autocratisch systeem natuurlijk.
Dus er wordt natuurlijk samengewerkt.
Ook op wetenschappelijk gebied.
Nederland.
Je noemde Mark Lijnwold al.
Op wetenschappelijk gebied werken we wel samen.
Maar zodra de commercie in het spel komt.
Of militaire zaken.
Ja dan gaat iedereen toch voor zichzelf.
Ja.
Mensheid is slim.
Maar niet verstandig.
Misschien kunnen we tot slot een rondje doen.
Waarin we een wens uitspreken voor de toekomst.
Ja misschien dat we nog een beetje meer tijd nemen.
Maar dat is misschien ook niet helemaal wat we willen.
Want we willen ook weer wel snel weer meer weten.
En die stappen zetten.
Maar ergens denk ik van nu kunnen we nog dingen anders doen.
Dus misschien dat we daar nog wat meer tijd voor krijgen.
Ja.
Bezint eer gij begint.
Zoiets.
Marjolein.
Wat zou jou wensen?
Nou ik denk dat ik in het verlengde daarvan.
Want ik vind dat echt heel mooi.
Dat je inderdaad.
Ik weet niet of we daar niet al te laat voor zijn eigenlijk.
Dat vrees ik een beetje.
Maar ik zou het zo interessant vinden.
Als er meer mensen opstaan.
En zich verenigen die gaan nadenken over.
Wat wordt ons verhaal dan.
Als we de ruimte ingaan.
En vanuit welke principes willen we daar opereren.
En dat er meer ruimte zou zijn voor dus ethische vragen.
Ja.
Ik vind het wel verlengd dat we in evenwicht komen.
Evenwicht met omgeving.
En daar hoort het heelal ook bij.
Dat we het kunnen toepassen zonder dat we het stuk maken.
En dan hoop ik dat we daar verstandig genoeg voor zijn.
Bedankt iedereen.
André, Lemke en Marjolein.
Ik ben benieuwd hoe de komende jaren eruit gaan zien.
Misschien zal mijn eigen pessimisme en retrospect wel ongepast blijken te zijn geweest.
Ik hoop het.
Voordat ik u verlaat nog twee dingen.
Marjolein van Heemster is behalve schrijver, dichter en theatermaker ook oprichter van het Amsterdam Dark Festival.
Op het Amsterdam Dark Festival ervaart u een weekend lang de schoonheid van de duisternis.
De levendigheid van nachtelijke parken en bossen waar vossen, glimwormen en vleermuizen bewegen.
De magie van een hemel met sterren en maan.
De wijsheid van de donkere gedachten.
Nachtwandelingen, lezingen, schemersessies, nachtactivisme en glimwormbier laten mensen zien hoe prachtig en belangrijk de nachtelijke duisternis is.
En het Amsterdam Dark Festival komt er weer aan.
Het lijkt me heel leuk als mensen naar het Amsterdam Dark Festival komen.
Want we hebben twintig nachtwandelingen en twee duisternisavonden, een avond over nachtactivisme.
En het is, zelf heb ik dus tijdens dat nachtwandelen dat ik wel best hoopvol word.
Omdat je dan zo heel dicht bij de wereld voelt.
En dat je hele mooie dingen ontdekt op een plek die je eigenlijk al heel goed kent.
Wanneer is dit?
22 en 23 september.
En als mensen er meer over willen weten?
Amsterdam Dark Festival.nl.
Er staan al onze programma's.
We werken met Artis ook en de Hortis en de Tolhuisduin.
Nou, allemaal leuke partners.
En het gaat helemaal over de verwondering en het ontdekken van de nacht en glimwormen.
En heb je ook nog vrijwilligers nodig?
Zeker.
Wat een goede vraag.
We hebben absoluut vrijwilligers nodig.
Dus als je zin hebt om mee te lopen, maar je wil geen kaartje kopen bijvoorbeeld.
Dan kan je vrijwilliger worden.
En dan ga je het donkere bos in met een van onze nachtwachters.
Ja, die hebben we hard nodig.
Ik zet een link in de show notes.
Dan kunnen mensen daar rechtstreeks op reageren.
Dankjewel.
En dan tot slot verloot we vijf door Marjolein zelf gesigneerde exemplaren van haar boek.
Wat is ruimte waard?
Met dank aan journalistiek platform De Correspondent, die deze exemplaren voor de luisteraars van deze podcast beschikbaar stelt.
Als u meevult dingen naar een exemplaar van dit fraaie boek, hoeft u alleen maar een e-mail te sturen naar mij.
henszimmerman.gmail.com
En dan zal ik met een quantumdobbelsteen vijf gelukkige winnaars selecteren.
Tot de volgende keer.
***