U luistert naar Zimmerman & Space.
Nou, gelukkig nieuwjaar.
Op dit moment is het psycheruimtevaartuig op weg naar de planeten Mars...
waar het in mei 2026 een extra zet in de juiste richting krijgt van de rode planeet.
Tijdens deze zogenaamde gravity assist manoeuvren met Mars...
scheert het psycheruimtevaartuig op een hoogte tussen de 3000 en 4400 kilometer boven het Marsoppervlak.
NASA vergelijkt het met een bal die tegen een rijdende trein wordt gegooid.
De bal verandert dan van richting en krijgt wat extra vaart van de rijdende trein.
Het psycheruimtevaartuig nadert Mars met een snelheid van 202.800 kilometer per uur...
ten opzichte van de zon en zet de reis naar de asteroide met dezelfde naam, Psyche...
na de ontmoeting met Mars voort met een snelheid van 104.900 kilometer per uur.
Als alles naar behoren verloopt, arriveert het dan in de lente van 2029...
bij het missiedoel Asteroide Psyche.
Het ruimtevaartuig heeft dan een reis van rond de 3,6 miljard kilometer afgelegd.
Zoé, wat veel!
Maar over de psychomissie naar een metaalhoudende asteroide hebben we het al eens eerder gehad.
Dat was in aflevering 165 van de podcast Zimmerman In Space.
Vandaag hebben we het over een speciaal testonderdeel van de psychomissie...
waarmee op 11 december 2023 een succes is behaald.
Om de implicaties van dat succes goed te begrijpen, zullen we bij het begin beginnen.
Dat is goed.
Tot nu toe gebeurt communicatie in de ruimte stevast met behulp van radiosignalen.
Decennia lang was het handig om op radiofrequenties berichten uit te wisselen.
One, two...
Het is natuurlijk ook zo dat als de infrastructuur daar eenmaal op ingericht is...
dat het dan minder voor de hand ligt om ervan af te werken.
Ja, dat is logisch.
Maar conventie of niet, er kleven wel nadelen aan radiotransmissies.
In eerste plaats de bandbreedte.
Wat betekent dat?
Dat kunt u begrijpen als de hoeveelheid informatie die per tijdseenheid in een signaal gepropt kan worden.
Een radiosignaal heeft een lagere frequentie dan bijvoorbeeld licht.
Door gebruik te maken van bijvoorbeeld een infraroodlezer...
kan een winst van 10 tot wel 100 keer meer informatie per tijdseenheid geboekt worden...
ten opzichte van radiosignalen.
Misschien denkt u met een mix van weemoed en irritatie terug aan die tijd...
dat we met een mode moesten inbellen om onze e-mail te lezen.
Dat gaat nu met glasvezelverbindingen natuurlijk een stuk soepeler en vooral sneller.
En dat verschil tussen een slome inbellmodem die geluidspiepjes gebruikt om signalen uit te wisselen...
en een glasvezelmodem die informatie in lichtdeeltjes verpakt...
is vergelijkbaar met de uitdagingen waar de ruimtevaart nu voor staat.
Satellieten vergaren steeds meer gegevens.
Computers zijn sneller geworden.
Sensoren nauwkeuriger.
Kortom, er moeten meer gegevens heen en weer kunnen worden gestuurd...
tussen ruimtevaartuigen onderling en de aarde.
En de maan.
En Mars.
En als we weer naar de maan gaan...
dan willen we natuurlijk high-definition videobeelden in full color zien van onze astronauten.
De zwart-wit filmpjes uit de jaren zestig van de vorige eeuw...
daar kunnen we niet meer thuis mee komen.
En we zijn op aarde ook steeds meer gewend geraakt...
een grote hoeveelheden data en hoe daarmee om te gaan.
Grootschalig wordt nu ingezet op een toekomst met optische communicatie.
Inderdaad, met lasers.
Daarmee valt dus een grotere bandbreedte te bereiken...
maar er zijn nog meer voordelen aan communicatie met laserlicht.
Laserzenders en ontvangers zijn lichter en kleiner dan radioequivalenten...
en dat maakt lasers uiteraard zeer geschikt voor ruimtesondes...
die altijd zo licht mogelijk moeten zijn.
Kleinere zenders en ontvangers...
dat betekent meer ruimte voor wetenschappelijke instrumenten.
Het derde voordeel is de hoeveelheid energie die nodig is voor communicatie.
Laserstraling is efficiënter dan radiostraling.
En dat vertaalt zich direct naar voordelen voor de ruimtevaart...
waar het altijd maar een uitdaging blijft...
om een ruimtevaartuig van genoeg stroom te blijven voorzien.
En er is nog een voordeel volgens AZO Optics...
en dat is dat gerichte laserstralen minder gevoelig zijn...
veronderscheppen en storen door kwaadwillende partijen.
Dat is de theorie. Maar hoe zit het met de praktijk?
Ja, dat is wel een hele interessante vraag.
2023 was een uitstekend jaar voor de lasercommunicatie, zullen we zo zien.
Maar voor een eerste succes in de ruimtevaart...
moeten we tien jaar verder terug in de tijd.
In 2013 gebruikte het LaDi-ruimtevaartuig...
lasercommunicatie om contact te onderhouden tussen de maan en de aarde.
Daarbij werd een maximale gegevensoverdracht...
van 622 megabits per seconde van de maan naar de aarde bereikt...
en in omgekeerde richting van de aarde naar het LaDi-ruimtevaartuig...
maximaal 20 megabits per seconde.
Dit systeem heette LLCD...
wat staat voor Lunar Laser Communications Demonstration.
Op 17 oktober 2013 was er sprake van een rechtstreekse laserverbinding...
tussen de aarde en LaDi...
wat heel veel mensen bij NASA enthousiast maakte voor deze technologie.
622 megabits per seconde is redelijk indrukwekkend.
Dat zou u kunnen vergelijken met het gelijktijdig streamen...
van ongeveer 30 hoge definitie videobestanden.
Permanent brain deterioration.
Misschien heeft u zelf wel eens geëxperimenteerd met een laser.
Toen ik ooit in Groningen woonde in de Oosterstraat wel te verstaan...
heb ik eens een laserpointer uitgericht op de Martini-toren...
op een punt waar ik zelf bij kon komen.
Ja, ik weet het, dat is heel neurderig.
Een en ander kon ik z'n avonds laat controleren...
door met mijn oude JWG-sterrekijker uit het raam te kijken naar de toren...
en het stipje van de laser precies uit te richten met een fotostatief.
De volgende dag zat de laser op een timer...
en ben ik de toren ingegaan...
wat elke rechteraardige Groninger waarschijnlijk minstens één keer...
in haar of zijn leven heeft gedaan.
En ja hoor, ik kon mijn laserstip met eigen ogen waarnemen...
gewoon overdag.
Wel viel mij op dat de stip al een stuk minder scherp was dan binnenshuis...
maar dit was natuurlijk ook een gewone pointerlaser...
om interessant mee te doen tijdens presentaties.
En dat brengt ons bij de grote uitdaging van lasercommunicatie.
Zo'n dunne straal moet zeer precies worden uitgericht...
en wasemt over de grotere afstanden onherroepelijk uit tot een vlek.
Dat betekent dus zowel uitdagingen aan de kant van de zender...
die zeer precies moet uitrichten...
als aan de kant van de ontvanger die extreem gevoelig moet zijn.
Ook de LLCD-laser van het LADIE ruimtevaartuig...
vormde een vlek op aarde met een diameter van net iets meer dan 6 kilometer.
De voetafdruk van een radiosignaal vanaf de maan...
is ter vergelijking vele malen breder...
in de orde van 6000 kilometer.
We kunnen ons natuurlijk afvragen of we vanaf de maan...
precies de helft van het aardoppervlak zien.
Dat klinkt misschien in eerste instantie een beetje als een open deur...
maar is dat wel zo?
Pak de rekenmachine er maar bij.
De aarde heeft een straal van 6371 kilometer.
Als we voor het gemak aannemen dat de aarde een bol is...
dan is het oppervlak van de aarde 4 keer pi keer de straal in het kwadraat...
dus 510 miljoen vierkante kilometer.
Het gedeelte van deze aardbol dat wij elk moment zien...
is een functie van onze afstand tot die bol.
U kunt het intuïtief goed nagaan.
Als u met uw oog in uw achtertuin op de grond ligt...
dan ziet u geen 255 miljoen vierkante kilometer van het aardoppervlak.
En in de prachtige video's die vanuit het International Space Station gemaakt worden...
zien we de landen ook een voor een langskomen.
Dus daar zien we ook zeker nog niet de helft van de aardbol.
Maar hoeveel van de aarde zien we in een baan rond de maan?
Ook dat kunnen we uitrekenen.
Oh, gelukkig!
Ik heb het even in een Python script gezet...
wat u in de show notes van deze aflevering vindt.
Interessant, maar wel een beetje nerderig.
Naarmate we dichter bij de maan komen...
wordt het steeds minder significant...
hoe ver we van de aarde verwijderd zijn.
De functie is asymptotisch...
en in een baan rond de maan...
zag het LaDi-ruimtevaartuig...
nagenoeg de complete helft van de aardbol.
Na het succes van LLCD...
was het de beurt voor het International Space Station...
om lasercommunicatieverbindingen met de aarde te onderhouden.
Dit project heet OPALS...
wat staat voor Optical Payload...
voor Lasercom Science.
Hiermee konden astronauten aan boord van het ISS...
gegevens naar de aarde sturen middels een laser.
OPALS arriveerde op 20 april 2014 in het ISS...
en op 5 juni van het jaar...
werd de boodschap Hello World...
succesvol naar het aardoppervlak verzonden.
Hierbij werd vanaf een baken op aarde...
eveneens een lasersignaal uitgezonden...
waar het OPALS-instrument aan boord van het ISS...
aan kon kalibreren...
waar de OPALS-gegevens naartoe moesten worden gelaserd.
Dit is iets wat we in de toekomst veel zullen gaan zien, denk ik.
Dat laser-instrumenten elkaar middels bakens...
de hand zullen schudden...
en dan in bulkgegevens heen en weer kunnen dumpen.
In zoiets dynamisch als ruimtevaart...
lijkt het minder voor de hand te liggen...
dat er continu een laserverbinding in stand wordt gehouden.
Ruimteschepen verdwijnen immers achter de horizon...
zowel van onze planeet als van andere planeten.
En dan kan de aardatmosfeer ook nog tegenwerken.
OPALS was een groot succes...
met gegevensoverdracht snelheden...
tussen de 50 en 120 megabits per seconde.
Nu draait het International Space Station...
maar op een hoogte van 408 kilometer...
maar zo'n lasersignaal moet altijd nog helemaal door de aardatmosfeer heen.
OPALS was succesvol...
omdat er een minimum aan foutcorrectie nodig was...
en het signaal op meerdere punten op aarde kon worden ontvangen.
Er werd behalve de Hello World boodschap...
ook van alles aan gegevens van het ISS naar de aarde verzonden...
waaronder een korte testvideo.
We kunnen wel even naar het geluid daarvan luisteren...
want het is maar 36 seconden lang.
Het is de story van een eindlijke search...
om de communicatie nodig te zijn van Amerika.
Waarom de snelheid?
Hier is moderne telegrapie aan werk...
zet en regeven in facsimile.
Dit is informatie.
Mag ik je helpen?
De nodigheid van vandaag...
houden met het tempo van een snel vermoordende eeuw.
Als u de bijbehorende video wilt zien...
een link vindt u in de show notes van deze aflevering.
Maar aan het begin van deze aflevering...
had ik beloofd dat 2023 een goed jaar was...
voor de lasercommunicatie.
Op 28 april 2023 werd een signaal...
vanuit een baan rond de aarde naar het aardoppervlak verstuurd...
met een transmissiesnelheid van 200 gigabit per seconde.
Het systeem waarmee dit werd verwezen...
heet T-Bird, wat staat voor Terabyte Infrared Delivery.
De satelliet waarmee dit indrukwekkende wapenfeit behaald werd...
is de NASA Pathfinder Technology Demonstrator 3...
of PTD-3 satelliet.
Hiermee werd het eerdere record...
van 100 gigabit per seconde uit 2022 verbroken.
En het tweede wapenfeit van NASA werd vorige maand bereikt...
toen de video van een spelende kat door het psycheruimtevaartuig...
waar we het in het begin over hadden...
naar de aarde werd gezonden.
Dit gebeurde op 11 december 2023...
en valt onder NASA's Deep Space Optical Communications Experiment...
afgekort als DSOC.
De 15 seconden durende video...
was voor de lancering in het computergeheugen...
van het psycheruimtevaartuig geladen.
Op 11 december stond het psycheruimtevaartuig...
op een afstand van 31 miljoen kilometer van de aarde.
Het bestand werd per infraroodlaser naar de aarde verzonden...
met een gegevensoverdracht snelheid van 267 megabit per seconde.
Het werd opgevangen met de heel telescoop...
van Caltechs Palomaar Observatorium in San Diego, California.
Op die immense afstand deed het laserlicht er net iets meer...
dan 100 seconden over...
om de afstand van het psycheruimtevaartuig...
naar de aarde te overbruggen.
Op de achtergrond hoort u het muziekje...
dat onderdeel van de video was.
In de show notes vindt u een link naar de video van...
Teters de kat die achter een laserlichtpunt aanrent.
Hoe toepasselijk.
Dat het gelukt is om zulke immense afstanden te overbruggen met lasers...
is zowel een opsteker voor de zendapparatuur...
als voor de ontvangstapparatuur.
Op aarde staan supergekoelde ontvangers...
die inmiddels in staat zijn één foton te detecteren.
De komende jaren zullen lasers...
een veel prominentere rol gaan spelen in communicatie.
De firma SpaceX is al begonnen met het lanceren...
en testen van met laser uitgeruste Starlink-satellieten...
die onderling communiceren met laserlicht.
Dat gaat altijd nog een stuk sneller...
dan glasvezelverbindingen op aarde...
waarmee SpaceX nog sneller internet hoopt aan te kunnen gaan bieden.
Wilt u nu zelf eens experimenteren met lasers...
bijvoorbeeld voor een schoolproject?
Ja, dat denk ik wel zo.
In de show notes vindt u een link naar een video van een experiment...
waarbij Arduino Electronica wordt gebruikt voor lasercommunicatie.
Of als u eens in foutcorrectie en tolerantie wilt duiken...
dan is er bijvoorbeeld de Reed-Solomon module voor Python...
waarmee u kunt experimenteren...
met het herstellen van beschadigde digitale signalen.
Tot de volgende keer.
TV Gelderland 2021