U luistert naar Zimmerman & Space.
Kortstondige maanfenomenen.
Wat moet ik hier nou weer mee?
Wat mag dat dan wel weer betekenen?
Het is de vertaling van het Engelse transient lunar phenomena.
Dit zijn mysterieuze en tot op heden nog niet goed verklaarde gebeurtenissen
die al lange tijd op onze naaste buur, de maan, worden gezien.
En onder lange tijd verstaan we dan al zeker zo'n duizend jaar.
Tjonge jonge, hens!
De kortstondige maanfenomenen verdienen mij eens inziens een hele aflevering van deze podcast
omdat er ooggetuigen verslagen van bestaan van onder andere gerenommeerde astronomen,
astronauten en wetenschappers.
En er zijn er door de eeuwen heen wel heel erg veel gezien.
De term transient lunar phenomenon werd in 1968 bedacht door astronoom Patrick Moore.
Vooral oudere luisteraars zullen zich Moore wellicht herinneren van BBC's The Sky at Night.
If we are ever going to contact those other civilizations which must exist,
it's got to be done, I think, by some method about which we know absolutely nothing at the present moment.
Moore maakte samen met wetenschappers Barbara Middlehurst, J. Lee Burley en Barbara Welther
voor NASA een overzicht van kortstondige maanfenomenen onder de titel
Chronological Catalogue of Reported Lunar Events.
Hierin vinden we een lijst van dergelijke gebeurtenissen, zoals gezien tussen 1540 en 1967.
Ernstig twijfelachtige waarnemingen zijn weggelaten, maar in de introductie schrijven de auteurs wel
Na rigoureuze schrifting houden zij een lijst van maar liefst 579 waarnemingen over.
Zoveel?
Het doel van de lijst is een overzicht te geven van historische en hedendaagse verslagen
om in kaart te brengen wat voor activiteiten op de maan voorkomen.
Moore en collega's kwalificeren een gebeurtenis als een transient lunar fenomeen
als het een tijdelijke verandering aan het maanoppervlak is
die niet het gevolg is van de veranderende stand van de zon ten opzichte van de maan.
Ook gaat het om relatief kleine gedeeltes van de maan, hooguit een paar kilometer breed.
In de waarnemingen worden verschillende soorten veranderingen gezien.
Soms gaat het om een oplichtend gedeelte, maar soms juist om een verduistering
en er is ook soms sprake van kleine sluiers die een gedeelte van het maanoppervlak bedekken.
Het betreft nooit gebeurtenissen die een permanente verandering aan het maanoppervlak laten zien.
Ja, dat is logisch.
Die kennen we natuurlijk wel.
Omdat de maan geen atmosfeer kent, zijn er regelmatig meteorietinslagen op de maan.
Deze zijn bijvoorbeeld gefotografeerd met het om de maan cirkelend ruimtevaartuig LRO,
de Lunar Reconnaissance Orbiter.
Dit in 2009 gelanceerde ruimtevaartuig van NASA maakt ook vandaag de dag nog gedetailleerde foto's van het maanoppervlak.
In het bijschrift van deze aflevering vindt u een mooie foto die het maanoppervlak voor en na een inslag laat zien.
Ook stort er nog weleens een ruimtevaartuig neer of maakt er eentje een zachte landing op de maan.
Ook die veranderingen aan het maanoppervlak kunnen we zien op foto's van de LRO.
Hoe interessant deze gebeurtenissen ook zijn, verscharen ze uiteraard niet onder kortstondige maanfenomenen.
Astronoom Winifred Cameron geeft een gedetailleerde indeling van transient lunar fenomenen in haar artikel
Analyses of Lunar Transient Phenomena. Observations from 557 until 1994 AD.
1. Gasvormige gebeurtenissen waaronder mist, een afdekking van maandetails.
2. Rode verkleuringen.
3. Groene, blauwe of paarse verkleuringen.
4. Helder oplichtende vlekken.
En 5. Verduisterende vlekken.
U denkt misschien mist, rode groene en paarse vlekken?
Is dit echt waar?
Hebben we het hier soms over ufo-achtige onzin?
Chips of an alien source are approaching from the sky.
Maar er zijn honderden van dergelijke waarnemingen geregistreerd en fotografisch vastgelegd.
We zullen er zo meteen een paar langslopen.
Oh, gelukkig.
Verklaringen zijn uiteraard al wel gesuggereerd.
Astronoom Robinson publiceerde er in 1986 een artikel over met als titel
Possible Causes of LTP.
Robinson noemt elf verklaringen, maar ze vallen eigenlijk in vijf categorieën.
1. Getijdenwerking.
De maan wordt continu gemasseerd door de zwaartekracht invoed van onze planeet aarde en ook door de zon.
Hierdoor kunnen breuken ontstaan in het maanoppervlak of zelfs maanbevingen ontstaan.
Gas dat hierbij vrijkomt zou een aandeel kunnen hebben in een aantal transient lunar fenomenen.
2. Frictie door dag-nacht verschillen.
Als de zon opkomt op een gedeelte van de maan kan dit in korte tijd tientallen graden Celsius opgewarmd worden.
3. Interactie van het maanoppervlak met straling van buitenaf,
zoals kosmische straling, de zonnewind, ultraviolette straling of hoogenergetische deeltjes van extra solaire oorsprong.
4. Meteorietinslagen.
En 5. Piezoelektrische gebeurtenissen bij rotsbreuken.
Daarbij kunnen ook optische effecten optreden.
Wellicht heeft u zelf wel eens twee vuurstenen tegen elkaar geslagen en gezien dat daar fonken bij vrijkwamen.
En dan zijn er nog twee categorieën die we beslist moeten noemen.
De eerste is dat de maan geologisch nog actief is, al weten we niet precies in welke mate.
Het kan dus best zijn dat uit het inwendigen van de maan af en toe iets naar boven geduwd wordt,
wat een tijdelijk effect tot gevolg heeft, zoals bijvoorbeeld een uitwaseming van gas.
Het Lunar Prospector maanruimtevaartuig heeft bijvoorbeeld uitwaseming van radongas op de maan gemeten.
Hierover werd in 2005 gepubliceerd in het artikel
Ook tijdens Apollo-missies 15, 16 en 17 werd radon-uitwaseming gemeten.
De tweede extra categorie die we beslist moeten noemen betreft gebeurtenissen die alleen maar op de maan lijken plaats te vinden.
Een satelliet of het International Space Station kan bijvoorbeeld tussen de maan en een waarnemer kortstondig door de zon verlicht worden
en dan als transient lunar fenomeen geïnterpreteerd worden.
Oh ja, inderdaad!
Ook kan een meteoor die opbrandt in de aardatmosfeer net toevallig tussen de maan en een waarnemer flitsen
en dan voor een gebeurtenis op de maan worden aangezien.
En we kunnen het ook nog dichter bij het aardoppervlak zoeken,
want de aardatmosfeer kan het maanlicht dat ons bereikt vertekenen.
Voordat we zo zullen kijken wat de wetenschap er nog over te zeggen heeft,
is het misschien interessant een paar waarnemingen te noemen.
Er is de lijst van het NASA-document van Patrick Moore
en ook Wikipedia heeft een lange chronologische lijst, mocht u er zelf meer over willen leren.
Ik kies er een paar uit die mij aanspreken voor deze aflevering.
Nou, hou je vast!
Te beginnen met nog een tweede naam voor een mysterie dat de mensheid ook al langere tijd bezighoudt
en een subset is van kortstondige maanfenomenen.
Als een ster voor de maan lijkt te staan, noemt men dat ook wel het Coleridge-effect.
Deze benaming komt van Samuel Taylor Coleridge-geschrift
uit de 18e eeuw.
Coleridge zelf zag met eigen oog in 1797
Coleridge was al gefascineerd geraakt over dit fenomeen door een ouder geschrift uit 1712,
de Philosophical Transactions, waarin staat
Op 19 april 1787 zag de beroemde Britse astronoom William Herschel drie rode, gloeiende vlekken op de maan.
De maan was toen een heel dunne, wassende sikkel, dus wij kunnen er voorzichtig van uitgaan
dat Herschel de rode stip op het donkere gedeelte van de maanschijf zag.
Hij informeerde koning George III en collega-astronoom over deze merkwaardige waarneming.
Herschel zelf dacht te kijken naar vulkaanuitbarstingen op de maan.
Toevallig is wel dat in mei 1787 een zonnevlekkenmaximum plaatsvond
wat samen ging met poollicht.
Maar het lijkt mij persoonlijk onwaarschijnlijk
dat iemand van het kaliber Herschel dit niet wist
en poollicht niet als zodanig zou herkennen.
In het jaar 1794 werd beweerd dat mensen met het blote oog
een vulkaanuitbarsting op de maan zouden kunnen waarnemen.
Een en ander staat beschreven in het Journal of the Royal Astronomical Society of Canada, aflevering 63.
Op 24 november 1865 konden drie astronomen anderhalf uur in verbazing kijken
naar een heldere stip op de donkere zijde van de maan
in de buurt van de krater Carlini in Mare Imbrium.
Ook dit is vreemd, want Mare Imbrium lag op dat moment geheel in de duisternis van een wassende maansikkel.
Op 4 januari 1873 zag de Franse astronoom Etienne Leopold Truffelot
dat de maankrater Kant gevuld was met mist.
Op dat moment kwam de zon net op ter hoogte van de krater Kant
in een wassende halve maansikkel.
Als u trouwens zelf maankraters wilt lokaliseren,
ik vind de website van de LRO-missie hier het handigst voor.
Een link vindt u uiteraard in het bijschrift van deze aflevering.
Op 3 juli 1882 zagen verschillende mensen
dat er twee uitsteeksels op de maan zichtbaar waren.
Ze vergeleken de maan met een gehoornde uil.
Op dat moment was de maan net vol geweest en alweer aan het afnemen.
Eind 19e eeuw rapporteerde astronoom William Pickering
dat hij stoom zag in de krater Scheuter.
Op 10 juli 1941 zag amateurastronoom Walter Haas
een bewegende witte stip in de buurt van de krater Handstenen
in Oceanus Spokelarum.
Dit was uiteraard nog geen kunstmaan,
want de eerste kunstman, Sputnik,
werd pas een kleine 20 jaar na de waarneming van Haas gelanceerd.
Toch is dit wel een fascinerende waarneming,
want Mons Handstenen is een opvallende witte vlek
die vandaag de dag met magma wordt geassocieerd.
Op 15 november 1953 werd een flits van ongeveer 8 tot 10 seconden gefotografeerd
nabij de krater Pallas.
Het was toen halve maan en die krater Pallas vinden we zo'n beetje in het centrum van de maanschijf.
Dus wederom is dit het moment dat de zon opkomt in een krater en er dus verhitting plaatsvindt.
Op 2 november 1958 nam de Russische astronoom Nikolai Kozirev
een eruptie op de piek van de maankrater Alfonseswaar die anderhalf uur duurde.
En dat niet alleen, hij zag dit door een 122 centimeter telescoop
die voorzien was van een spectroscoop.
In het spectrum waren lijnen voor specifieke koolstofverbindingen zichtbaar
die na de eruptie weer verdwenen waren.
Dat zegt ons dat het met grote waarschijnlijkheid een geologisch proces op de maan betreft.
Want anderhalf uur is wel erg lang voor iets wat toevallig tussen de maan en de waarnemers staat.
En een veranderend spectrum zegt ons dat er beslist iets chemisch plaats heeft gevonden.
Dit is geen gezichtsbedrog meer te noemen.
Oh, dat heb je interessant onderschreven.
En dit was maar een minimale greep uit de honderden waarnemingen die beschreven zijn.
Zo hé, wat veel!
We vinden in de lijsten onder andere ook waarnemingen van onze Kriet Titulaar op 25 juni 1964.
Een groot aantal waarnemingen van Patrick Moore zelf en een West-Duitse waarneming bij de krater Aristarchus
ten tijde van de Apollo 11 maanvlucht.
Deze waarneming werd bevestigd door de astronauten van Apollo 11.
En u kunt luisteren naar een waarneming van astronaut Jack Schmidt van de Apollo 17 missie
die het volgende rapporteert vanuit een baan rond de maan.
Hey, ik zag een flash op de lunaar surface.
Oh ja?
Het was gewoon daarna uit de gromaldie.
Just daarna uit de gromaldie.
Je zou je zien of je iets op je seismometer hebt.
Although een klein impact zou een waarneming een waarneming van de lucht.
Oké, wel check.
Het was een blijk litte flash uit daarna uit de gromaldie.
Doe je dat krater?
Doe je de krater righte aan de gromaldie?
Dan er een ander ander north van het.
Fairly sharp one north van het.
Is where there was just a pinprick of light.
Wat moeten wij als wetenschap minnende burgers nou denken van al deze kortstondige maanmysteries?
Is het een te brede categorie waaronder verschillende natuurlijke verschijnselen vallen?
Snappen we nog geen jota van de geologie van de maan?
Of leven er daadwerkelijk allerlei wezens onder het maanoppervlak en zien we van tijd tot tijd hun lichtreclameboodschappen?
Hens, ik twijfel hieraan.
We kunnen er natuurlijk van alles over speculeren, maar daar schieten we weinig mee op.
Daar zit je niet op te wachten.
Tijd om te kijken wat de wetenschapper van vindt.
Goddard Space Center wetenschapper Winifred Cameron maakte in 2003 een uitgebreid verslag van 2254 tijdelijke maaneigenaardigheden.
We noemden het in het begin al.
De titel
Hierin vinden we dat verlichting door de zon vanuit een lage hoek dominant is in veel waarnemingen.
Volgens Cameron valt dit te verklaren doordat het langere lichtpad in dergelijke situaties zorgt voor grotere zichtbaarheid.
Ook lezen we dat de distributie over het maanoppervlak niet willekeurig is zoals bij inslagkraters wel het geval is.
De kortstondige maanfenomenen vinden we namelijk met name in of aan de rand van de maria, de denkbeeldige maanzeeën.
Dat zijn die donkere vlekken die u met het blote oog kunt waarnemen.
Ook dit doet vermoeden dat veel van de kortstondige mysteries toe te schrijven zijn aan geologische processen in de maan.
Die maria zijn namelijk grote vulkanische basaltvlakten die stammen uit een tijdperk tussen de 3,9 en 3,3 miljard jaar geleden.
Er zijn nog drie onderzoeken naar de kortstondige maanfenomenen die mijns inziens de moeite van het vertellen waard zijn.
Professor Hakan Kajal van de Universiteit van Woertsburg leidt het project TLP Detection.
Twee telescopen spuren sinds 2018 non-stop de maan af op gebeurtenissen.
Hun inhuis ontwikkelde software heet Moonspy en wordt nog steeds verbeterd.
Helaas kon ik geen onderzoeksresultaten vinden in de wetenschappelijke pers en de pre-press, dus daar zullen we nog even op moeten wachten.
Dit duurt zo lang.
De Europese ruimtevaartorganisatie ESA leidt project Neliota, wat een afkorting is van Neo-Lunar Impacts en Optical Transients.
Hierin wordt de donkere zijde van de maan van tijd tot tijd afgespeurd op zowel meteorietinslagen als Optical Transients, zoals zij deze noemen.
Neliota gebruikt hij voor een 1,2 meter brede telescoop die in Griekenland staat.
Dit project heeft al een veelheid aan flitsen waargenomen waarvan een deel niet toe te schrijven valt aan meteorietinslagen.
Op de website van Neliota kunt u wat statistieken raadplegen.
Het project staat momenteel stil, maar fondsen worden gezocht, onder andere bij ESA, voor continuering en een publicatie is ook al aangekondigd.
En als derde en laatste project werden aardse waarnemingen van mysterieuze maanflitsen vergeleken met fotografische voor- en na-waarnemingen in diverse frequentiebanden van het Clementine ruimtevaartuig.
De onderzoeksgegevens werden gepubliceerd door Bonnie Buratti en collega's in een artikel met de titel
NASA's Clementine ruimtevaartuig werd gelanceerd op 25 januari 1994 en fotografeerde de maan gedurende ongeveer twee maanden in ongekend detail.
Dit was een beetje een afwijkende missie.
Er zat namelijk een forse militaire investering in Clementine om instrumenten uit te testen.
Aanvankelijk zou Clementine na de maan nog de asteroïde 1620 Geografos bezoeken, maar problemen met het ruimtevaartuig zorgden ervoor dat dit gedeelte van de missie werd afgeblazen.
Clementine stopte met functioneren op 8 augustus 1994, maar gaf in het jaar daarna nog twee maal een teken van leven.
Dat allemaal gezegd hebben leverde het onderzoek van Buratti verrassend weinig op.
Oh, dat is niet best.
Bij geen enkele flitswaarneming werd iets gezien op het maanoppervlak wat daarmee in verband kon worden gebracht.
Concreet weten we dus nog steeds heel weinig over de oorzaak of oorzaken van kortstondige maananomalieën.
De interesse naar dit fenomeen gaat, net als de fase van de maan zelf, door de tijd wat heen en weer.
Momenteel leeft de wetenschappelijke interesse hiernaar weer wat op.
Volgens voornoemde professor Kayal heeft dat te maken met de aangekondigde Chinese en Amerikaanse missies naar de maan.
Wanneer daar weer astronauten gaan rondlopen en werken is het uiteraard fijn om te weten wat de lokale omstandigheden zijn.
U vraagt zich misschien af, kan ik zelf zo'n maanflits waarnemen?
Maar natuurlijk, eeuwenlang zijn deze flitsen waargenomen, zowel met het blote oog als door telescopen.
Dus wie maar lang genoeg naar de maan staart, zal vroeger of later zo'n flits waarnemen.
Wilt u het wat grootser aanpakken, dan is er de gratis Flash Detection Software plugin voor de eveneens gratis Fire Capture Software.
Laat u het ons weten als u zelf zo'n flesje waarneemt.
Mail dan naar henszimmerman.gmail.com
Bij voorbaat dank en tot de volgende keer dan maar weer.
TV Gelderland 2021