U luistert naar Zimmerman & Space.
Over het onderwerp buitenaards leven hebben we het wel vaker gehad in deze serie verhandelingen.
En het zou maar zo kunnen dat deze generatie aardbewoners het nog gaat meemaken...
dat onomstotelijk wordt vastgestald dat er iets leeft of heeft geleefd buiten onze aarde.
Ik heb hem gehoord waar hij van was, grandpa.
Hij zei dat hij van heel ver weg was.
Maar precies dat woord onomstotelijk is mogelijk wat kort door de bocht.
Toch gaat deze aflevering niet of nauwelijks over de filosofische discussie...
wat wel of geen leven genoemd kan worden.
In plaats daarvan zullen we het hebben over de zogenaamde COLD-schaal.
COLD staat voor Confidence of Life Detection.
Het vertrouwen waarmee we leven detecteren.
Deze schaal van 1 tot en met 7 werd in 2021 in het leven geroepen door diverse medewerkers van NASA.
De noodzaak tot zo'n schaal komt voort uit de strekking van die vraag...
zijn wij alleen in dit heelal?
Dit is een vraag die dusdanig veel lading heeft dat we er niet van uit hoeven te gaan...
dat gemiddelde mensen hier redelijk mee om zullen gaan.
Mensen die eigenlijk nog een heleboel therapie kunnen gebruiken...
maar deze altijd maar omzeilen.
Misschien heeft u wel zo iemand in uw omgeving die iets heeft meegemaakt of gezien...
dat door haar of hem met stellige zekerheid wordt toegeschreven aan buitenaards leven.
De eerste keer in de historie kunnen we horen wat een being van een andere planet is te communiceren.
Dat zou wat zijn als aliens daadwerkelijk door ons luchtruim bewegen.
Nee, als we het aan het gemiddelde publiek en trouwens ook aan de media overlaten...
dan loopt elk bericht over buitenaards leven het risico gesensationaliseerd te worden.
Veel van ons beschikken bovendien over weinig geduld...
en dan wordt elk bericht over buitenaards leven al snel een ja-nee kwestie, een binaire vraag.
Een spannende steen op mars is dan al gauw het bewijs voor buitenaards leven.
Of helemaal niet het bewijs en dan is het opeens weer allemaal weggegooid geld.
Maar zo snel beweegt wetenschap nou eenmaal niet.
De zeven stappen van die COLD-schaal zijn als volgt.
Stap 1. De detectie van een verschijnsel waarvan bekend is dat het het resultaat kan zijn van biologische activiteit.
Stap 2. Het uitsluiten van contaminatie.
Stap 3. De voorspelling of demonstratie van het verschijnsel uit stap 1 in diezelfde omgeving op basis van biologische processen.
Stap 4. Aantonen dat alle niet-biologische oorzaken van het verschijnsel uit stap 1 in die omgeving uitgesloten...
of in ieder geval weinig plausibel zijn.
Stap 5. Een ander vergelijkbaar biologisch verschijnsel in dezelfde omgeving aantonen.
Stap 6. Nieuwe waarnemingen doen die alternatieve hypotheses uitsluiten.
En stap 7. Onafhankelijke nieuwe onderzoeken in de omgeving van het verschijnsel die de biologische aard van het verschijnsel bevestigen.
Stap 6. Nou was dat even een gorddroge opsomming of niet?
Wat er hopelijk duidelijk uit wordt is dat het ontdekken van buitenaards leven een zorgvuldig lineair proces is.
Het begint met een ontdekking die de wenkbrauwen wat omhoog doet bewegen...
en dan begint het geduldige wetenschappelijke afstrepen van alternatieve verklaringen.
Fouten die mogelijk zijn gemaakt of anderszins feiten die aantonen dat het hier misschien toch niet over buitenaards leven ging.
Dit stappenplan houdt de verwachtingen realistisch en maakt dat wetenschappers überhaupt hun werk kunnen doen.
Elke stap van 1 tot en met 7 heeft op zich wetenschappelijke waarde...
en het feit dat aannames weer onderuit kunnen worden gehaald door nieuw onderzoek is als het ware al in de methode verwerkt.
Dit alles is tot nu toe misschien nog steeds wat abstract...
dus laten we er twee casussen uit het echte leven tegenaan gooien...
om iets duidelijker te maken wat u en ik aan de COLD-schaal kunnen hebben.
Dat is goed.
Onze eerste casus is een typische ufo-waarneming...
en onze tweede casus de intrigerende marssteen Cheyava Falls die vorige maand in het nieuws kwam.
Maar laten we beginnen met een ufo-waarneming.
Ik krijg relatief veel mails van mensen die iets dergelijks hebben meegemaakt.
Ik heb zelf ook eens iets aan het hemelruim waargenomen wat ik tot op de dag van vandaag niet kan verklaren.
Maar daarvan heb ik eigenlijk nooit gedacht dat het te maken kon hebben met het buitenaards leven.
Tuurlijk, dat zouden we niet.
Op een moment dat we er helemaal niet op bedacht zijn...
toont zich plotsklaps een verschijnsel aan de hemel dat doet vermoeden...
dat hier één of meer levende wezens achter het stuur zitten.
Echter niet op de traditionele manier van bijvoorbeeld een vliegtuig.
Onze waarneming zegt ons dat dit iets anders is.
Zoiets is voor de meeste van ons een indringende ervaring.
Boven ons hoofd is psychologisch een bedreigende positie...
en in een leven waar doorgaans niet veel spannends gebeurt...
is een langsflitsend iets van onbekende origine al gauw sensationeel.
Bijzonder, spannend of uniek.
Het geeft ons een gevoel van meerwaarde dat wij getuigen waren van iets bijzonders.
Misschien stonden we als enige aardbewoner oog in oog met aliens...
terwijl de meuten naar BNB vol liefde aan het kijken was.
Stap 1 van de COLD-schaal hebben we dan ruimschoots binnen.
Oh, gelukkig!
Deze ufo kan beslist een verschijnsel zijn geweest van biologische oorsprong.
Als het echt een ruimteschip was, wellicht zaten er aliens...
met grote ogen en grijze lichamen achter het stuur.
Het wordt echter verrassend lastig om nog een stap verder te bewegen op de COLD-schaal.
Als u de ufo in uw eentje zag, wie zegt er dan dat het niet een lichtreflectie in uw bril was?
Of een hallucinatie?
Of toch een vliegtuig?
Een helikopter?
Een Chinese lampion?
Of het licht van de discotheek in het naburige dorp?
Met andere woorden, contaminatie van de waarneming.
Maar wellicht zag u de ufo langere tijd of samen met anderen?
You better take a look at it.
Of gist u een verrekijker tevoorschijn en zagen u en uw naasten een klein vliegend schoteltje?
Zo'n waarneming verkleint de kans op contaminatie aanzienlijk.
Maar dan komen we voor een enorm struikelblok.
Als we zeggen dat buitenaardse wezens door ons hemelruim bewogen, dan zouden we dat graag vaker zien.
Eén waarneming op zich is een N is 1 onderzoek.
En dat is voor wat betreft een wetenschappelijke basis veel te gambel.
Nou is dat misschien een beetje een teleurstelling als u daadwerkelijk een ufo heeft waargenomen.
Daar gaat uw moment van glorie.
Weggeredeneerd door droge wetenschap.
Wat volgens velen toch ook maar een linkse hobby is.
Nu kan je wel grappen maken, maar je samenleving valt uit elkaar.
Die ene ufo was voor u het moment van de eeuw.
Of misschien wel het meest opwindende ding dat u in uw hele leven heeft meegemaakt.
Het bewijs van buitenaards leven.
Maar laten we het eens vergelijken met een situatie dichter bij de aarde.
Misschien bent u wel actief op waarneming.nl.
Op deze website bundelen op dit moment ruim 400.000 mensen hun krachten om in kaart te brengen...
wat waar groeit en bloeit op onze planeet.
Dan kunt u bijvoorbeeld zien waar de Vanessa Atalanta-vlinder in Nederland gezien is.
Maar wat nu als één iemand beweert één hyena te hebben gezien in bijvoorbeeld Almere Haven?
En er is, net zoals bij veel ufo-waarnemingen, alleen één onduidelijke foto.
Of helemaal geen foto.
Zou u dan met een gerust hart kunnen beweren dat de hyena vanaf nu ook voorkomt in Nederland?
Nee toch?
Dan is één waarneming wel erg schaars.
Als het al echt een hyena was, misschien was het arme beest dan wel meegelift met iemand en verdwaald geraakt in Nederland.
Met andere woorden, de gemiddelde ufo-waarneming doorloopt niet eenvoudig de COLD-schaal.
Oké, hurra.
Dan komen we aan bij onze tweede casus.
Een ontdekking die in juli van dit jaar werd gedaan op planeet Mars.
NASA's Perseverance rover rijdt al sinds februari 2021 rond op de planeet Mars.
Eerder dit jaar arriveerde Perseverance bij een steen die de naam Cheyava Falls kreeg.
De rover reed er langs tijdens de zoektocht naar mogelijk bewijs van vroeger of huidig leven in de Jaziro-krater.
Specifiek trof Perseverance deze steen aan in Neretva-Fallis, een oever van een 400 meter brede rivier.
Inmiddels staat daar al lang geen water meer in.
Niet tenminste zijn er allerlei aanwijzingen gevonden dat water vroeger stroomde op de rode planeet.
Zoals door stroming uitgeholde greppels en stenen met duidelijke slijtagesporen van water.
Veel van de rotsen in de Jaziro-krater zijn bovendien sedimenteer.
Modder, slip en zand door een oude rivier in een oud meer gedumpt.
Maar wat is er zo bijzonder aan die steen met de naam Cheyava Falls?
In deze steen worden organische moleculen aangetroffen.
Dat zijn moleculen met chemische verbindingen waarvan één molecuul minstens een koolstof en een waterstofatoom bevat.
Dat hoeft nog niet te betekenen dat het leeft of ooit heeft geleefd,
maar andersom zien we dat levende wezens op aarde bestaan uit allerlei organische moleculen
en deze ook nodig hebben voor hun stofwisseling.
Organisch materiaal is gebruikelijk in gesteenten op aarde vaak afkomstig van de overblijfselen van oude organismen.
Maar de term organisch kan voor ons verwarrend zijn.
Zulke moleculen kunnen ook worden geproduceerd door niet-biologische reacties.
Eenvoudige niet-biologische organische moleculen zijn veel voorkomend in het universum
en NASA's Curiosity rover heeft ze bijvoorbeeld ook al gevonden in kleisteen in de Gale krater op Mars.
NASA heeft overigens nog niet bekendgemaakt welke organische moleculen daadwerkelijk aanwezig zijn in de Cheyava Falls rots,
dus het is moeilijk om hun oorsprong te beoordelen.
Ze zouden biologisch kunnen zijn, maar een volledige analyse in laboratoria op aarde is nodig om deze vraag te beantwoorden.
We kunnen dit gegeven met achterdocht beschouwen als het achterhouden van informatie,
maar ik wil dit graag beoordelen met het onderwerp van deze aflevering in het achterhoofd.
Ik denk juist dat NASA geen sensationeel bericht de wereld in wil helpen
en eerst rustig probeert uit te zoeken wat er exact is aangetroffen en wat voor conclusies daaraan eventueel kunnen worden verbonden.
De rots is ook doorspekt met min of meer parallel lopende witte aders.
Deze bestaan uit calciumzulfaat dat neersloeg als kalksteen toen vloeibaar water door breuken in de ondergrond stroomde.
Aders zoals deze komen veel voor in Martiaanse sedimentaire gesteenten en het zijn geen biosignaturen,
ook al vertegenwoordigen ze op aarde vaak bewoonbare omstandigheden.
Vreemd genoeg bevatten de aders in de Chiava-Folse steen ook olifijn, een stollingsmineraal.
Dit zou kunnen suggereren dat water werd geïnjecteerd bij temperaturen die mogelijk ooit te hoog waren voor leven zoals wij dat kennen.
Tussen de aders zien astronomen ook witachtige verkleurde vlekken.
Deze worden ook wel luipaardvlekken genoemd en worden gezien in rode sedimentaire gesteenten op aarde.
Dergelijke gesteenten zijn rood omdat ze een geoxideerde vorm van ijzer bevatten.
Wanneer chemische reacties het ijzer omzetten naar een minder geoxideerde toestand, wordt het oplosbaar in water.
Water voert vervolgens het pigment weg waardoor een verbleekte vlek achterblijft.
Op aarde worden deze reacties vaak aangedreven door bacteriën die in de ondergrond leven.
Deze bacteriën gebruiken het geoxideerde ijzer als energiebron.
Reductieplekken als deze zijn nog niet eerder gezien op Mars,
alhoewel gebleekte lineaire halo's die door de Curiosity rover in de Gale krater zijn waargenomen,
enigszins vergelijkbaar zijn.
Potentiële niet-biologische oorzaken moeten worden onderzocht en uitgesloten
als ze ons houden aan de COLD-schauw.
Ijzeroplossende reacties komen namelijk ook voor in sedimentaire gesteenten zonder de aanwezigheid van leven.
De donkere randen van de vlekken in de Cheyava Falls steen zijn verrijkt met zowel ijzer als fosfaat,
een combinatie die eerder is gesuggereerd rond sommige calciumsofaataders op Mars.
De Perseverance rover heeft uiteraard een stukje van de Cheyava Falls rots uitgeboord.
Als de huidige plannen worden gerealiseerd, wat nog maar de vraag is,
zullen toekomstige ruimtevaartuigen dit en andere monsters verzamelen en naar de aarde brengen.
Dat noemen we een sample return missie.
Dan pas zal het monster van de Cheyava Falls steen worden geanalyseerd in aardse laboratoria
die veel geavanceerder zijn dan de instrumenten aan boord van Perseverance.
Tot die tijd kunnen we niet zeker weten of Perseverance echt fossielen van oud leven op Mars heeft gevonden.
Als we deze tweede casus langs de COLD-schaal leggen, waar bevinden we ons dan?
Oefening 1
Ja, inderdaad, nog maar bij stap 1.
De detectie van een verschijnsel waarvan bekend is dat het resultaat kan zijn van biologische activiteit.
Het uitsluiten van contaminatie kan niet goed worden uitgevoerd met de instrumenten aan boord van Perseverance.
O, dat is niet best.
Er is destijds natuurlijk van alles aan gedaan om Perseverance steriel en schoon naar Mars te sturen,
maar alleen analyse in aardse laboratoria kan contaminatie uitsluiten.
En toch houdt het verhaal van Cheyava Falls hier gelukkig niet op.
Nu een steen is aangetroffen met zowel organische moleculen als eigenschappen die kunnen duiden op vroeger microbiologisch leven,
is het interessant om in de directe omgeving verder te gaan zoeken.
En niet alleen maar om extra monsters van rotsen in de marsbodem op te slaan voor toekomstig onderzoek.
Wie weet waar we nog meer op zullen stuiten.
Stel bijvoorbeeld geheel hypothetisch en zeer onwaarschijnlijk dat Perseverance nog op een rots stuit met visueel zichtbare fossielen van bijvoorbeeld planten of geleedpotigen.
Dan schieten we in één keer naar stap 5 van onze COLD-schaal.
Een ander vergelijkbaar biologisch verschijnsel in dezelfde omgeving aantonen.
Conclusie?
De zoektocht naar buitenaards leven is er eentje die doorgaans zeer geleidelijk verloopt.
Wetenschappers volgen een reeks stappen om uit te sluiten dat onjuiste informatie een eigen leven gaat leiden.
Dit is misschien niet wat de zeurende kleuter in ons graag wil horen, maar we zullen hoogst waarschijnlijk nog wat geduld moeten betrachten.
En in het kader daarvan zeg ik tot de volgende keer.
Decibal Radio 96.2 FM, nummer 1 in Amsterdam.
Dank je увер wel precies dat je aan de kwammarkt gezogen.
Dank je voorziet.