U luistert naar Zimmerman & Space.
Hé, dat was een nieuwe Myrthe van der Drift aankondiging.
Wacht, spoel ze even terug, Hans.
Oké.
U luistert naar Zimmerman & Space.
Sommige astronomische wetenswaardigheden gooien bestaande modellen overhoop...
en vragen om nieuwe verklaringen voor dat wat waargenomen wordt.
Vandaag ook weer een mooi en mysterieus geval wat daaronder valt.
Het wordt beschreven in het artikel...
A Long Period Radio Transient, active for three decades.
Van astronoom Natasha Hurley Walker en collega's...
dat in juli vorig jaar verscheen in het tijdschrift Nature.
In die titel vallen drie zaken op.
De waarneming betreft een radio transient.
Het geval in kwestie heeft een long period.
En is al drie decennia actief.
We hobbelen hier voor nu even overheen...
maar als u de moed heeft deze aflevering uit te luisteren...
zal alles hopelijk begrijpelijk zijn.
Maar daar moeten we gelijk een kleine teleurstellende kanttekening bij plaatsen.
Oh?
En dat is dat astronomen deze waarneming nog niet goed kunnen duiden.
Wat we er vandaag dus ook over zeggen...
het kan altijd nog zijn dat het totaal iets anders blijkt te zijn.
Hoezo verbaast mij dat niet?
Maar laten we eens beginnen met dat het verschijnsel een radio transient genoemd wordt.
U raadt het al.
Voor de zoveelste keer hebben we het over dat fascinerende vakgebied van astronomie...
de radiosterrenkunde.
Dat het een radio transient genoemd wordt...
wil zeggen dat er in een waarneming aan de radiosterrenhemel...
opeens iets is...
en dan is het weer foetsie.
Een niet-permanent iets dus.
Als het eenmalig waargenomen wordt...
hebben we maar weinig houvast naar de oorzaak van zoiets.
Echt?
Het geval van vandaag is echter repetitief.
Nou is dat op zich niet nieuw.
Pulsers worden ook waargenomen als zich in de tijd herhalende fluctuaties...
in het radiogebied van het elektromagnetisch spectrum.
Het geratel dat u bijvoorbeeld op de achtergrond hoort...
is het ronddraaien van een pulsar...
vertaald van radiostraling naar hoorbaar geluid.
Zo'n pulsar is een snel ronddraaiende neutronenster.
Snel is dan in het uiterste geval 716 keer per seconde...
zoals in de pulsar PSR-J17482446AD.
En de langzaamst bekende pulsar is PSR-J0250-5854.
Deze draait elke 23 en een halve seconde een rondje om haar as.
Toch is dat nog behoorlijk snel natuurlijk.
De natuurkunde die aan dit snelle ronddraaien van pulsars ten grondslag ligt...
is de wet van behoud van impulsmoment.
Als u klassieke mechanica heeft gehad bij natuurkunde op school...
is het zeker aan de orde gekomen.
Het klinkt voor ons aardlingenvreemd...
dat een complete ster 716 keer per seconde om haar as kan draaien.
Maar dat is alleen omdat we dat soort dingen in het dagelijks leven niet meemaken.
U ziet ook geen walvis of kerktoren 716 keer per seconde ronddraaien.
Dat zou ook helemaal niet lukken...
want dan zou het walvis vet of dan zouden de bakstenen ons om de oren vliegen.
Een neutronenster daarentegen is voor aardse begrippen een heel raar ding.
Dit is de rest van een ster...
die door de zwaartekracht geannihileerd is...
tot een dicht op elkaar gepakte klomp neutronen.
Een en ander is ontstaan in een explosie...
waar zelfs de meest ervaren terrorist diep van onder de indruk zou zijn.
En die neutronenster kan niet anders dan snel gaan draaien...
aangezien de wet van behoud van impulsmoment ontzegt...
dat L is x maal m maal v.
Tuurlijk, Hans. Tuurlijk.
L is daarbij het impulsmoment, wat dus gelijk blijft.
M, de massa, die wel afneemt in een supernova-explosie...
waarin het geval van een sterker aanzienlijk blijft.
R is de straal van de ster, de halve diameter zeg maar...
die extreem afneemt.
En V is de rotatiesnelheid die zich aan moet passen om L constant te houden.
Een neutronenster heeft doorgaans ook een sterk magnetisch veld...
dat door dit extreme roteren tevens een elektrisch veld veroorzaakt.
Dat elektrische veld zelf nemen we niet waar...
maar deeltjes in de nabijheid van een neutronenster...
worden door dit rondzwiepende elektrische veld immens versneld...
en gaat dan zelf weer straling uitzenden.
Behalve röntgenstraling ook radiostraling...
die we met de krachtige radiotelescopen op aarde wel kunnen waarnemen.
Voor röntgenwaarnemingen zijn we overigens aangewezen...
op ruimtevaartuigen buiten de dampkring.
Omdat zo'n magneetveld om een neutronenster niet homogeen is...
maar meer een grillige dipol...
kunnen we in de radioinformatie die we ontvangen ook substructuren waarnemen.
Die substructuren zeggen ons dan weer iets over de vorm van zo'n magneetveld...
en de evolutie over de tijd daarvan.
Al deze informatie is een inleiding op het artikel van vandaag.
Want wat nou als er een pulsarachtig fenomeen wordt waargenomen...
dat veel langzamer lijkt te draaien?
Op het eerste gezicht lijkt dat misschien niet problematisch.
Alsof een pulsar altijd maar zo hard moet roteren.
Maar astronomen gaan uit van een zogenaamde deathline of death valley.
Dat houdt in dat als een neutronenster te langzaam draait...
deze geen radiostraling meer uitzendt.
Bij een waarneem sessie van 48 uur...
waarbij met de Murchison Whitefield Array radiotelescoop...
naar de radiosterrenhemel werd gekeken...
viel een zich herhalend object op.
Het kreeg de naam GPM J183910...
en bevindt zich vanuit ons gezien in het sterrenbeeld Scutum, het Schild.
Een klein sterrenbeeld in de buurt van de hemel-equator.
In Nederland kunnen we het sterrenbeeld Scutum goed zien.
Rond deze tijd kunt u het om een uur of vijf ochtends in het zuidoost te zien.
Maar goed, dan ligt u waarschijnlijk te slapen.
In de zomer is het eenvoudiger om het sterrenbeeld te zien.
Rond 1 augustus vindt u het rond middernachtpal in het zuiden.
Van het object waar we het nu over hebben ziet u uiteraard niks.
Hoe ver staat GPM J183910 eigenlijk van ons vandaan?
Zult u zich misschien afvragen?
Dat is een interessantere vraag dan u misschien beseft.
Oh?
Van sterren kunnen we de afstand goed bepalen door te kijken naar de roodverschuiving.
Er bestaat namelijk een rechtstreeks verband tussen de afstand van een ster...
en de roodverschuiving van elementen in de atmosfeer van zo'n ster in een uitdijend helal.
Voor een pulsar liggen de kaarten anders.
Dit is een grillig signaal waarin geen spectrale lijnen van elementen gevonden kunnen worden...
want het ding bestaat helemaal uit neutronen.
Oh ja, inderdaad.
Astronomen gebruiken voor de afstandsbepaling van pulsars en fast radio bursts...
een andere methode die IMW16 heet.
In het bijschrift van deze aflevering vindt u een link naar het originele artikel...
waarin IMW16 uit de doeken wordt gedaan...
maar wees gewaarschuwd dat het nogal ingewikkelde wis- en natuurkunde betreft.
Oh, gelukkig!
Als wij op aarde het signaal van een pulsar opvangen met een radiotelescoop...
zit daar eigenlijk een ingebouwde afstandsindicator in het signaal verborgen.
De naam van deze indicator is dispersie.
Dit is de frequentieafhankelijke vertraging van radiostraling...
die optreedt wanneer het signaal de lange afstand door onze melkweg aflegt...
en onderweg allemaal vrije elektronen tegenkomt.
Een kaart van onze melkweg met de dichtheid van deze vrije elektronen...
staat tot onze beschikking.
En door de dispersie van radiosignalen te meten...
kan met verbazingwekkend grote zekerheid gezegd worden...
hoe ver een pulsar van ons vandaan staat.
Op die manier kon worden vastgesteld dat GPMJ 183910...
op een afstand van ongeveer 5,7 kilo per sec van ons vandaan staat.
Huh?
Dat is ruim 18 lichtjaar als u liever in die eenheden rekent...
en dus nog weldadig binnen onze eigen melkweg.
Uit verdere waarnemingen bleek GPMJ 183910...
elke 21 minuten een radiopuls af te geven.
Zo'n puls kan dan 30 seconden of 300 seconden duren...
en alles daartussenin.
En uit historische gegevens blijkt het signaal...
zelfs al in 1988 te zijn waargenomen.
Dat kan je je toch niet voorstellen?
Dit nu is niet het typische gedrag dat we kennen van neutronensterren.
Een enigszins vergelijkbaar periodiek radio-object...
GLEAM-X J162759.5523504.3...
had een rotatieperiode van 18,18 minuten...
maar hield het na drie maanden wel voor gezien.
Goodbye.
Drie maanden van periodieke radiopulsen...
dat valt nog wel te verklaren met het herarrangeren...
van de magneetvelden rond de neutronenster.
Maar GPMJ 183910 houdt het dus al zeker 36 jaar uit.
En wie weet hoeveel langer nog.
Er is ook nog een derde langzaam periodiek radio-object ontdekt.
Dit heet PSR J0901-4046...
en draait eenmaal in de 76 seconden rond.
Maar ook dit object schittert niet zo fel in het radiospectrum als J183910.
Nu staan astronomen dus voor een raadsel...
want een object met het gedrag van GPMJ 183910...
valt niet te verklaren als pulser...
en eigenlijk ook niet als magnetar.
Een magnetar, voor de goede orde, is ook een vorm van een pulser...
maar dan één met een extreem sterk magneetveld.
We hebben het er in het verleden al wel eens over gehad in deze podcast.
Kan het dan nog iets anders zijn?
Well, why not?
Zeker omdat er binnen de radiopulsen...
die elke 21 minuten de aarde bereiken...
substructuren te herkennen vallen...
is het misschien aantrekkelijk om te denken...
dat dit de radioberichten van een ver weggelegen civilisatie zijn.
Regelmatig een bericht blijven uitzenden...
is immers één van de handelingen die we mogen verwachten...
van een technologisch gevorderde civilisatie...
die contact wil leggen met andere beschavingen.
Of in ons geval het gebrek aan beschaving...
maar dat weten dergelijke aliens natuurlijk niet bij voorbaat.
Ook is de radiofrequentie een handige band...
om dergelijke uitzendingen te doen.
Maar waarom is GPMJ 18319 dan geen voorpaginanieuws?
En als het geen aliens zijn, wat dan wel?
Om te beginnen is het signaal veel te grillig.
Het ziet er beslist niet uit als een poging...
om binaire gegevens te verzenden...
met een start- en een stopcode.
Dit zijn de grafieken die de grillige natuur ons voorschotelt.
Ook zien astronomen in de radiogegevens van GPMJ 18319...
kleine uitbarstingen van energie...
die tussen de 0,2 en 4 seconden duren...
waarbij de fase van de straling 90 graden draait.
En dat is weer typisch voor huistuin- en keukenpulsars.
En tot slot is een alien die met een radiozaklamp zit te knipperen in onze richting...
een buitengewoon vergezochte verklaring voor hetgeen wordt waargenomen.
Tuurlijk, zouden we niet.
Maar inderdaad, wat is het dan wel?
Natasja Hurley Walker draagt nog twee hypothetische scenario's aan...
die een mogelijke verklaring zouden kunnen zijn.
Een witte dwergster met een sterk magneetveld...
zou een oplossing kunnen zijn voor dit raadsel.
Een witte dwergster is het eindstadium van een minder zware ster.
Ook onze zon zal waarschijnlijk eindigen als een witte dwergster...
maar dat duurt nog een paar miljard jaar.
Zoveel?
Erg waarschijnlijk is deze verklaring niet.
Er is op dit moment maar één witte dwergster bekend...
die radiostraling uitzendt en dat is ARSCO.
Dit object zendt om de twee minuten een puls uit...
maar geen zins van de sterkte van GPM J1831910.
Ook een minair stelsel waarbij twee objecten om elkaar heen draaien...
ziet Hurley Walker nog wel als mogelijke verklaring.
Maar ook hiervoor geldt dat de magnitude van radiostraling...
onvergelijkbaar hoog is in GPM J1831910.
En de polarisatieparameters die worden gezien bij GPM J1831910...
wijzen in de richting van een neutronenster...
en zijn niet wat we mogen verwachten van een binair systeem.
Zoals bijvoorbeeld een exoplaneet die om een ster draait.
Kortom, de jacht is geopend naar vergelijkbare objecten.
Tot de volgende keer.
Ik vind het niet zo heel hartelijk, u luisteren.
Nee.
Het is een beetje afstandelijk.
Ja!
***