U luistert naar Zimmerman & Space.
Is er nog ruimtenieuws?
Een prachtig project van onze Europese ruimtevaartorganisatie ESA,
in samenwerking met NASA en nog enkele andere mogendheden,
is eind deze maand goedgekeurd door ESA's Science Program Committee.
Jee!
Dat betekent dat we nog wel een tijd moeten wachten op de eerste resultaten,
maar het leek me aardig genoeg om het hier te bespreken.
Het project heeft de naam LISA, wat staat voor...
Laser Interferometer Space Antenne.
Dit wordt onze serieuze poging om zwaartekrachtgolven vanuit de ruimte waar te nemen
en de sluier te lichten van een groot, nog niet waargenomen gedeelte van onze werkelijkheid.
Maar wat waren nu ook alweer zwaartekrachtgolven?
Ik zeg, wat is dit?
Zwaartekrachtgolven, voorspeld door Albert Einstein in zijn Algemene Relativiteitstheorie van 1916,
zijn een van de meest intrigerende fenomenen in de moderne astronomie en fysica.
Deze golven zijn rimpelingen in de kromming van de ruimtetijd veroorzaakt door massieve objecten die versnellen,
zoals bijvoorbeeld twee zwarte gaten die om elkaar heen draaien,
of twee neutronensterren die samen smelten.
Misschien is de term zwaartekrachtgolven zelfs iets wat misleidend,
want wat we eigenlijk waarnemen zijn resonanties van de ruimtetijd zelf.
De oorzaak ligt wel bij gebeurtenissen waar veel zwaartekrachtinteracties bij komen kijken,
maar wat we meten is het resultaat daarvan.
De essentie van zwaartekrachtgolven komt voort uit het idee dat massa de ruimtetijd vervormt,
waardoor objecten zich langs gekromde paden bewegen.
Als dergelijke massieve objecten bewegen, verandert hun kromming en worden rimpelingen gecreëerd
die zich als golven door de ruimtetijd verspreiden,
vergelijkbaar misschien met hoe een steen die in een vijver wordt gegooid,
golven in het water veroorzaakt.
De interessante eigenschap van zwaartekrachtgolven is dat ze zich voortbewegen met de snelheid van het licht
en vrijwel ongehinderd door materie reizen.
Dit betekent dat ze enorme afstanden kunnen afleggen zonder significant verlies van energie of verstoring.
Met andere woorden, dit is nog een instrument om diep in het verleden te kijken.
De detectie van zwaartekrachtgolven vereist uiterst gevoelige instrumenten,
zoals de Laser Interferometer Gravitational Wave Observatory,
afgekort als LIGO en de Virgo-detector.
Deze instrumenten zijn ontworpen om minieme fluctuaties in de ruimtetijd te meten,
ter grootte van een fractie van de diameter van een proton.
Ja, oké, goed, ja.
Op 14 september 2015 registreerde LIGO voor het eerst zwaartekrachtgolven
die afkomstig waren van de samensmelting van twee zwarte gaten
die op een afstand van ongeveer 1,3 miljard lichtjaar van de aarde om elkaar heen cirkelden.
Deze historische ontdekking opende een tijdperk van astronomie
waarin we voor het eerst in staat zijn om het universum te verkennen
met de ruimtetijd zelf als drillend medium.
Zwaartekrachtgolven stellen ons in staat om objecten en gebeurtenissen te bestuderen
die anders grotendeels onzichtbaar zouden blijven,
zoals zwarte gaten, neutronensterren en mogelijk zelfs de oerknal zelf.
Dat is natuurlijk een intrigerende gedachte
dat de trillingen in de ruimtetijd om ons heen
als gevolg van de oerknal nog aanwezig en zelfs misschien meetbaar zijn.
Daarnaast kunnen zwaartekrachtgolven ons helpen
begrijpen hoe het universum evolueert en verandert in de loop van de tijd.
Door het bestuderen van de eigenschappen van zwaartekrachtgolven,
zoals hun frequentie, amplitude en polarisatie,
kunnen astronomen inzicht krijgen in de aard en de oorsprong van de objecten
die dit soort rimpels in de ruimtetijd genereren.
Bovendien hebben zwaartekrachtgolven het potentieel
om nieuwe inzichten te verschaffen in fundamentele natuurkundige vragen,
zoals de aard van de zwaartekracht zelf.
Die nog niet helemaal bekend is en de mogelijkheid van extra dimensies in het universum.
Maar goed, LIGO staat op aarde en dat beperkt gelijk de rijkwijte van het meetinstrument.
Hier is het dat project LISA hopelijk verbetering gaat brengen.
LISA bestaat uit drie identieke ruimteschepen
die in een enorme gelijkzijdige driehoek in hetzelfde tempo als de aarde om de zon zullen draaien,
maar dan een stukje achter ons aan.
Die enorme gelijkzijdige driehoek is beslist niet overdreven,
want elke zijde van de driehoek zal 2,5 miljoen kilometer bedragen.
Zoé, wat veel!
Voor perspectief, dat is ongeveer zes en een half keer de afstand aarde-maan.
Onderling zullen de drie LISA-ruimtesondes contact bewaren door middel van laserstralen.
Doordat de snelheid van het licht is wat die is,
betekent dat dat een laserstraal er ruim acht seconden over doet
om de afstand naar een ander LISA-ruimtevaartuig te overbruggen.
Overigens dienen de lasers uitsluitend voor het meeten van zwaartekrachtgolven.
Onderling contact tussen de LISA-zondes zal via een radiosignaal verlopen.
Twee van de drie LISA-zondes dumpen hun meetgegevens
bij de enige LISA-zonde die contact met de aarde zal bewaren.
Gedurende acht uur per etmaal zal deze LISA-zonde
ongeveer 4 gigabyte aan informatie doorgeven aan de aarde.
Dat is trouwens een heel bescheiden hoeveelheid informatie
vergeleken met veel andere astronomische ruimtevaartuigen.
De werking van LISA valt te vergelijken met het LIGO-instrument op aarde.
Als de ruimtetijd geheel rimpelvrij is,
dan zijn er ook geen microscopische verstoringen te meten
in de afstand tussen de LISA-zondes.
Ja, dat is logisch.
Maar passeert de laser driehoek een schommeling in de ruimtetijd,
dan zal de onderlinge afstand van de drie LISA-modules
een heel klein beetje heen en weer schommelen.
Wat weer in het onderlinge laserlicht gemeten kan worden,
omdat de ruimte tussen de LISA-zondes,
en daarmee de ruimte waarin het laserlicht afstand overbrugt,
heen en weer beweegt.
En zo'n driepuntmeting maakt dat met grote trefzekerheid gemeten kan worden
in welke richting zo'n schommeling propageert,
en dus ook waar deze misschien vandaan kwam.
Een vraag die sommigen misschien zullen stellen is,
wat brengt zo'n duur en ingewikkeld ruimteproject ons
dat niet al op aarde is bewezen met het LIGO-zwaartekrachtgolfmeetinstrument?
Maar er is een verschil tussen iets aantonen en er wetenschap mee bedrijven.
Oh ja, inderdaad.
Bovendien bestaat er een duidelijk verschil tussen de frequentie van zwaartekrachtgolven
die LISA en LIGO kunnen meten.
LISA zal zwaartekrachtgolven kunnen aantonen in het millihertzregime.
LIGO op aarde meet zwaartekrachtgolven met frequenties van 10 tot een paar honderd hertz.
Met LISA kunnen dan ook andere type gebeurtenissen worden aangetoond,
zoals het zwaartekrachtspel tussen gigantische zwarte gaten
die nog ver van elkaar verwijderd liggen.
En misschien zelfs dus restschommelingen van onze oerknal.
Elk van de drie LISA-zondes zal twee goud-platina-kubussen
met een diameter van 46 mm bevatten die vrij om de zon vallen.
Dit is heel essentieel.
Met andere woorden, deze kubussen zullen door niks anders dan zwaartekracht beïnvloed worden.
De LISA-zondes zweven er feitelijk gewoon omheen
en kalibreren hun baan om de kubussen ingesloten te houden
en ze te beschermen voor nadelige externe invloeden.
De kubussen maken deel uit van elektronica die de gravitational reference sensor heet.
Door middel van laserstralen meten deze gravity reference sensors
de afstanden tussen de kubussen in alle drie de LISA-zondes.
Door de immense afstand van 2,5 miljoen kilometer
blijft er maar een paar picowatt aan laser-energie over om te meten.
Nou, dat is ook niet veel.
In het begin van de missie moeten de drie zondes elkaar opsporen.
Deze constellatie-acquisitieprocedure begint met dat één LISA-zonde
een laser richt op een andere LISA-zonde
die dan haar positie moet kalibreren
om rechtstreeks lasercontact te kunnen onderhouden.
Deze procedure wordt herhaald
tot alle drie de zondes elkaar in het vizier hebben.
De hele constellatie van drie LISA-zondes
zal een hoek van 60 graden met de ecliptica onderhouden.
Mag het in het Nederlands?
Dat is het denkbeeldige vlak
waarin de planeten en de manen rond de zon draaien.
Een goede vraag die we ons kunnen stellen is
hoe belangrijk het is dat de LISA-zondes
deze exacte afstanden tot elkaar blijven behouden.
Ja, dat is wel een hele interessante vraag.
ESA en NASA gaan ervan uit
dat afstanden tussen de zondes
met de tijd wel honderden of zelfs duizenden kilometers zullen variëren.
Dat zou kunnen, ja.
Maar gezien de superlage frequentie van zwaartekrachtgolven
die men hoopt te meten
kan het geleidelijk uit elkaar bewegen
en naar elkaar toe bewegen van de onderlinge LISA-zondes
als extra fluctuatie bovenop de zwaartekrachtgolven gezien worden
en er met software weer uit worden verwijderd.
Oh, gelukkig!
De afstanden tussen de LISA-zondes kunnen op elk moment
tot een paar centimeter precies gemeten worden.
Maar de schommelingen in de ruimtetijd
kunnen tot in de orde van een paar picometer gemeten worden.
Een picometer is 10 tot de min 12de meter.
Om daar een voorstelling bij te maken.
Een atoom is tussen de 60 en 300 picometer breed.
De techniek waarbij de microscopische schommeling
in alle zes laserstralen tussen de drie LISA-zondes
wordt gebruikt om zwaartekrachtgolven te meten
heet
Time Delay Interferometry
of TDI.
Wat na al dit geleuter
mijnerzijds waarschijnlijk nog niet geheel
of in het geheel niet duidelijk is
is wat men eigenlijk waarneemt
als men een zwaartekrachtgolf meet.
Is het een foto of iets in de tijd?
Het is denk ik interessant om dit te bespreken
ook omdat de aardse LIGO-waarnemingen
op dit punt ernstig afwijken
van wat met LISA mogelijk zal zijn.
Een rimpel in de ruimtetijd vindt plaats
als periodieke schommeling in de ruimtetijd.
Afhankelijk van de gebeurtenis
waar zo'n rimpeling getuige van is
wordt de aard van zo'n rimpeling bepaald.
Met LIGO worden korte gebeurtenissen waargenomen.
GW150914, die eerste zwaartekrachtgolfwaarneming
duurde maar zo'n 0,2 seconde.
Wat u nu hoort is het samensmelten van twee zwarte gaten
op een afstand van zo'n 1,3 miljard lichtjaar van ons vandaan.
Oké, nog een keer dan.
En we kunnen het ook op een hogere snelheid afspelen.
Dan klinkt het nog wat duidelijker.
Oké, nog een keer dan.
Waarom is het zo'n in frequentie omhooggaand piepje?
Dat komt door wat er waarschijnlijk gebeurde.
Nou ja, zeg.
Twee soorten gaten draaiden om elkaar
en op het laatste moment gaan ze opeens steeds harder
om elkaar heen draaien om uiteindelijk één te worden.
Bij deze gebeurtenis komt zoveel energie vrij
dat het op aarde waar te nemen was met het LIGO-instrument.
Wat onze aarde na 1,5 miljard jaar reizen bereikte
was natuurlijk maar een fractie van de totale energie
die bij zo'n gebeurtenis vrijkomt.
Astronomen hebben berekend dat alleen al de gravitatie-energie
die in die 0,2 seconden vrijkwam
rond de 3,6 x 10 tot de 49ste watt was.
Wat?
Dat is geen kinderachtige hoeveelheid energie.
Zouden we in staat zijn het in een accu te proppen
dan zou geen enkel levend wezen
in het onze bekende heelal ooit nog een energieprobleem hebben.
Zouden we in staat zijn het in een accu te proppen
dan zou geen enkel levend wezen
in het onze bekende heelal ooit nog een energieprobleem hebben.
Zo'n... van 0,2 seconden
dat is niet wat de wetenschappers van Lisa voor ogen hebben.
Wat is het?
In het millihertz bereik kunnen we maanden of jaren waarnemen
en dan misschien trillingen opvangen in de ruimtetijd
die over veel grotere periodes plaatsvinden.
Omdat Lisa net als de aarde om de zon draait
ontstaat er ook een goed ruimtelijk beeld
van waar gebeurtenissen plaats hebben gevonden.
Een foto zal het nooit worden.
U kunt het begrijpen als super langzame golven
die ver onder onze gehoorgrens plaatsvinden.
Mooie grafieken kunnen we wel verwachten met de tijd.
Maar is dit geen super ingewikkelde missie?
Ik denk dat niemand gaat ontkennen
dat het een knap stukje technologie inhoudt
als Lisa eenmaal operationeel is.
Maar er is al een succesvolle missie vooraf gegaan aan Lisa.
Een testmissie zou u kunnen zeggen.
Op 3 december 2015 werd de Lisa Pathfinder gelanceerd
en naar het L1 Lagrange-punt gemanoevreerd.
Dit was een ruimtevaartuig met al een testmassa,
zo'n gouden kubus, in vrije val aan boord.
De grote vraag met deze missie was
of de ruis, die met zo'n testmassa wordt waargenomen
als gevolg van versnellingen, niet te groot is.
Wanneer de ruis luider is dan het waar te nemen
zwaartekrachtgolfsignaal,
dan zouden we natuurlijk niks opschieten met de Lisa-missie.
Maar het lukte in februari 2017
om deze ruis ver onder de vereiste grens te krijgen.
Veel beter nog dan aanvankelijk gedacht werd.
Dus in die zin is de nog te lanceren Lisa-missie
een voortbordure op vorige successen.
Spannend wordt het zeker.
Dit is wetenschap op de grens van wat we kunnen waarnemen.
Als u al wat langer naar deze podcast
en de voorganger met praktisch dezelfde naam luistert,
Zimmerman in Space,
dan zult u misschien inzien dat astronomie steeds meer mogelijkheden krijgt
op verschillende gebieden aan de sterrenhemel.
Optisch, radio, gamma, röntgen, infrarood, ultraviolet
en nu dus ook zwaartekracht.
En wat nou als ik er meer over wil weten?
De Lisa-websites zijn mooi om nog eens te bezoeken
als u er meer over wilt weten.
En als u zelf bij wilt dragen aan onderzoek naar zwaartekracht in het heelal,
heeft de Zooniverse nog een aardig project voor u,
genaamd Gravity Spy.
Tot de volgende keer.