U luistert naar Zimmerman & Space.
Uiteraard doen waar we zin in hebben.
Dus laat ons voor een keer doen alsof er buiten een immens pak sneeuw ligt met daarboven een kraakheldere sterrenhemel.
Met stevige wandelschoenen en dik ingepakt verlaten we de kerstgekte voor een moment om buiten te aanschouwen wat het heelal ons nog meer te bieden heeft.
Daar in het zuid-zuidoosten staat uiteraard rond deze tijd van het jaar dat mooie sterrenbeeld Orion.
Maar voor Tebby's ster moeten we onze aandacht richten naar de noordwestelijke horizon waar sterrenbeeld de Zwaan, Cygnus, aan het ondergaan is.
De Zwaan is dan ook meer een sterrenbeeld om in augustus op te zoeken.
Dan staat dit sterrenbeeld zo rond 10 of 11 uur s'avonds hoog in het zuiden.
De ster waar we het vandaag maar weer eens over gaan hebben staat in dat sterrenbeeld de Zwaan.
Tebby's star.
Ook wel Boyerian star genoemd.
Wie op dit moment warm binnen zit met een kerstdrankje en deze ster in stellarium op de computer probeert te zoeken,
kan het beste zoeken naar de GuideStar catalog aanduiding.
GSC 03162 00665
Wat was ook alweer Tebby's star?
De inmiddels afgeschreven Kepler-ruimtetelescoop keek gedurende bijna 10 jaar naar een vast gebied aan onze sterrenhemel.
Dit gebied omvatte delen van de sterrenbeelden Zwaan, Lier en Draak.
In dit gebied aan de hemel keek de Kepler-telescoop naar 530.506 sterren,
waardoor 2778 exoplaneetontdekkingen konden worden bevestigd.
De missiegegevens van Kepler werden deels beschikbaar gemaakt voor burgerwetenschappers in het Planet Hunters project.
In deze zoektocht door vrijwilligers dook een vreemd object op dat in de Kepler-input-catalogue staat als KIC 8462852.
Het is een op zich onschuldig F-type hoofdreekssterretje.
Met een magnitude van 11.7 kunnen wij die met het ongewapende oog niet waarnemen,
maar in een forse telescoop onder uiterst gunstige omstandigheden valt Debbie's ster nog wel te vinden.
Dan zien we er nog niets vreemds aan.
Pas als we de helderheid van deze ster over de tijd aanschouwen,
blijkt dat Debbie's ster van tijd tot tijd ernstige schommelingen vertoont.
De vrijwilligers van Planet Hunters zagen een dip van 22% in helderheid in de lichtcurve van de Kepler-ruimtetelescoop.
Tot op heden zien astronomen grillige schommelingen in de helderheid van Debbie's ster.
En ook in de historische gegevens, al zijn die niet altijd even betrouwbaar,
worden anomalieën aangetroffen omtrent de helderheid van Debbie's ster.
Sindsdien is er van alles geschreven en gespeculeerd over deze helderheid schommelingen.
Een zwerm van kometen, ringen van stof, gedesintegreerde planeten, et cetera.
Maar eigenlijk weet niemand precies wat er met deze ster aan de hand is.
Toch kunnen we er in deze kerstige aflevering nog wel drie dingen over zeggen die redelijk uniek zijn.
Het eerste ding is het meest onzeker, maar wel in zekere zin opwindend.
Wat in de historische gegevens gezien wordt, is dat Debbie's ster behalve de vreemde schommelingen
ook over de langere periode langzaam zakt in helderheid.
Dit nu is niet het typische gedrag van een F-type hoofdreeksster.
Het moeilijke aan dit gegeven is dat het gebaseerd is op onzekere historische gegevens.
Dus we kunnen zeggen, of het is gewoon niet waar en Debbie's ster is over de grote linie constant in helderheid,
en dat konden ze vroeger nog niet goed meten,
of iets vreet energie weg van de ster op een wijze die ons nog niet bekend is.
Het tweede interessante ding is dat de hoofdonderzoeker naar wie de ster genoemd is,
astronoom Debbie Bayer-Jan, van geen ophouden weet.
Van haar hand is ook de website Where's the Flux, waarnaar u een link vindt in de show notes.
Maar dat is natuurlijk niet het interessante ding omtrent Debbie's ster.
Samen met collega-astronomen Massimo Stiavelli, Thomas Beattie en Jason Wright,
diende Tabeta Bayer-Jan een aanvraag in voor waarneemtijd met de James Webb ruimtetelescoop
om nog eens beter naar dit object te kijken.
Dat was op 8 mei van dit jaar en de JWST-aanvraag kreeg de aanduiding
In hun aanvraag stellen de astronomen voor om met de Neerspec en Miri-instrumenten
van de James Webb ruimtetelescoop spectra waar te nemen in het infrarode bereik.
En nog spannender, de aanvraag is gehonoreerd en de waarnemingen zijn al gedaan.
Het statusrapport kunnen we gewoon opvragen en dan zien we dat er 9 observaties zijn uitgevoerd,
respectievelijk op 21 juni, 14 juli en 5 augustus van dit jaar.
Op de uitkomst van het onderzoek moeten we helaas nog even wachten.
Dat zou wel het slechtste einde van een podcastaflevering in de geschiedenis zijn
en daarom is er ook nog een derde ding dat ik u niet wil onthouden.
In november 2021 verscheen het artikel
Van Edward Schmid, astronoom aan de Universiteit van Nebraska in de Verenigde Staten.
Schmid beschrijft in dit artikel dat het moeilijk is om zo'n vreemd object als Debbie's ster te kunnen begrijpen
met maar één exemplaar om te bestuderen.
En zo startte hij de zoektocht naar vergelijkbare objecten.
In 2020 begon Schmid hier al mee, maar het artikel uit 2021 beschrijft 15 kandidaat-objecten
met vergelijkbaar vreemde helderheidsschommelingen.
Hij noemt deze sterren slow dippers omdat ze tamelijk lange periodes van verduistering kennen.
Dat wijkt dus af van wat we gewend zijn van gewone variabele sterren.
Schmid gebruikte twee catalogie voor zijn onderzoek.
De Northern Sky Variable Survey of NSVS
en de All Sky Automated Survey for Supernovae of ASASSN.
Van de 15 sterren die vergelijkbaar gillig gedrag in helderheid vertonen,
bleek dat ze opmerkelijk dicht bij elkaar liggen in het zogenaamde hertsprong-Russel-diagram.
Heb je een vertaling?
Dat kunnen we vertalen als dat deze sterren vergelijkbaar zijn
voor wat betreft hun spectraalklasse en evolutionaire pad.
Maar er was nog iets anders aan de hand.
9 van deze 15 sterren liggen opvallend dicht in de buurt van Tebby's ster.
Dat wil zeggen dat ze ongeveer op hetzelfde punt aan de hemel staan,
op dezelfde afstand bij elkaar in de buurt daar in het sterrenbeeld te zwaan.
Schmid zegt in zijn artikel, en ik vertaal het maar even voor u,
aangezien er nog geen bevredigende verklaring is gevonden voor het gedrag van Tebby's ster,
en daarom ook niet voor de vergelijkbare kandidaat in dit artikel,
is het voorbarig om te proberen het bestaan van het cluster te verklaren.
Echter, de mogelijkheid dat buitenaardse beschavingen interstellaire reizen hebben ontwikkeld
en zich hebben uitgebreid buiten hun oorspronkelijke planetaire systemen,
is breed besproken in verband met de zoektocht naar buitenaardse intelligentie,
bijvoorbeeld in verband met de Fermi-paradox.
Als dit daadwerkelijk mogelijk is, zou het kunnen leiden tot een cluster van sterren met bewoonbare planeten
over een uitgebreid gebied van de ruimte.
Astronoom Fila Roel en collega's, die een zoektocht beschreven naar sterren met ongebruikelijk fotometrisch gedrag,
merkten op,
Als een regio aan de hemel de neiging heeft om een onverwacht groot aantal kandidaten te produceren in vergelijking met de achtergrond,
verdient deze regio, of hotspot, mogelijk extra aandacht met betrekking tot SETI,
de zoektocht naar buitenaardse civilisaties.
Met deze overwegingen in gedachten stel ik voor dat de dippers in het cluster en andere sterren in dezelfde regio
geschikte doelen zouden zijn voor SETI onderzoeken.
Dit hele cluster van vreemde sterren staat op zo'n 1500 lichtjaar van ons vandaan.
Dus daarmee kijken we ook 1500 jaar in het verleden.
Ik ben heel benieuwd wat Debbie en collega's zelf aantreffen in de James Webb-waarnemingen.
Dit jaar gaan we het niet meer horen, denk ik, want het is bijna voorbij.
Als er volgend jaar iets te vertellen valt over Debbie's star, dan hoort u het hier waarschijnlijk als eerste.
Hopelijk blijft u ook volgend jaar luisteren naar deze podcast,
maar als u liever een terrasje uitzoekt en een Pan Galactic Gargle Blaster bestelt, dan geef ik u geen ongelijk.
Voor nu een heel fijne kerst en dat 2024 maar wat meer in de richting mag gaan van de poster met de duif die op ons raam hangt
en waar Peace Now op staat.
Ik ga maar weer naar binnen uit de virtuele sneeuw en de ongure wind die is gaan waaien.
Tot de volgende keer.
MUZIEK