U luistert naar Zimmerman & Space.
Het is alweer een flinke tijd geleden dat we in deze podcast samen luisterden naar ruimtegeluiden.
Inmiddels heb ik weer een aantal mooie nieuwe en oude sonificaties voor u gevonden.
Nou, blij om dat te horen.
Voordat we daarna gaan luisteren is het misschien wel aardig om te weten waar we eigenlijk naar luisteren.
Het achterliggende idee is in alle gevallen hetzelfde.
Iets wat voor ons in eerste instantie niet hoorbaar is, toch vertalen naar geluidsgolven die wel door ons gehoord kunnen worden.
Dat kan zijn door radiogolven te transcoderen naar geluidsgolven.
Maar we kunnen ook punten in een grafiek heel erg versnellen.
En ik heb ook een voorbeeld waarbij de pixels in een afbeelding van boven naar beneden omgezet worden in tonen die binnen een bepaalde diatonische toonladder vallen.
Dat laatste kan natuurlijk wel erg gefingeerd op ons overkomen.
Waar heb je het over?
Sowieso is het maar de vraag in hoeverre sonificaties überhaupt bijdragen aan de wetenschap zouden we kunnen denken.
Toch is die gedachte ook een beetje kort door de bocht.
Wetenschap, dat zelfregulerend orgaan van waarheidsvinding, wordt grotendeels betaald door u, de belastingbetaler.
Daar moet natuurlijk wel wat tegenover staan.
Uiteraard plukken we allemaal de vruchten van bijzondere uitvindingen.
Bijvoorbeeld sterke grondstoffen, elektronisch vernuft, medische doorbraken en het gebrek aan dijkdoorbraken.
En tussendoor mogen we zonder daar veel moeite voor te doen, genieten van adembenemend mooie foto's die met de nieuwste ruimtetelescopen genomen worden.
Maar wat nou als u niet of niet goed kunt zien?
Ja, dat is de vraag.
Liz Landau van NASA's Astrophysics Division van NASA Headquarters legt uit dat sonificaties in eerste instantie werden gemaakt...
om ook visueel beperkte mensen te laten meegenieten van ruimtefoto's.
Speciaal voor dit doel maakte NASA de documentaire Listen to the Universe.
Een link vindt u in het bijschrift van deze aflevering.
En er is nog iets aardigs aan sonificaties.
Alhoewel we het er in vergelijking met bepaalde diersoorten bekaait van afbrengen qua gehoor...
is ons geëvolueerde gehoor wel in staat patronen in de tijd te herkennen.
Patronen die ons in datatabellen of grafieken mogelijk zouden ontgaan.
Met deze toegegeven iets wat lange introductie zijn we gereed om naar wat mooie en soms ook spooky sonificaties te gaan luisteren.
We beginnen met wat sonificaties die redelijk recent zijn gemaakt op basis van onderzoek van de Parker Solar Probe.
Dit op 12 augustus 2018 gelanceerde ruimtevaartuig onderzoekt de zon van zeer dichtbij.
Aflevering 230 van Zimmerman In Space ging over de Parker Solar Probe.
Het eerste geluid wat u hoort is een sonificatie van plasmaoscillaties, ook wel Langmoer golven genoemd.
Het verschil in toonhoogte correspondeert met fluctuaties in de dichtheid van elektronen die de Parker Solar Probe tegenkomt in de tijd.
De volgende twee geluiden zijn sonificaties van zogenaamde whistler waves, eveneens geregistreerd door de Parker Solar Probe.
Whistler waves zijn VLF of Very Low Frequency radiosignalen die kunnen ontstaan in plasma's.
Allee, mag het ook in het Nederlands?
Een plasma is trouwens een geioniseerd gas. De vierde staat waarin een stof kan verkeren, naast vast, vloeibaar en gasvormig.
Oh ja, inderdaad.
Whistler waves ontstaan wanneer elektronen uit de corona van de zon schieten.
Ze volgen daarbij de magneetlijnen rond de zon, want inderdaad, ook de zon heeft een magneetveld.
Nu kan het voorkomen dat deze rondschietende elektronen trillen op een frequentie die versterkt wordt in het plasma.
Dan is er sprake van whistler waves.
Op aarde worden vergelijkbare whistlers soms waargenomen als het bliksemd.
Astronomen hebben ze ook in de magneetosfeer van planeet Mercurius waargenomen.
En ook in het plasma rond de zon ontstaan dergelijke fluittonen dus, en die klinken dan bijvoorbeeld zo,
wanneer de frequenties binnen ons gehoorbereik gebracht worden.
En hier is nog een whistler van de Parker Solar Probe.
U luistert dus naar radiostraling die ontstaat door interacties in de zonneatmosfeer.
Trouwens, wie ooit naar de science fiction serie Doctor Who keek,
zal deze whistlers verdacht veel vinden lijken op het geluid van de TARDIS.
Dat laatste was dus een geluid uit de BBC's science fiction serie Doctor Who.
In het plasma rond de zon ontstaat ook een fenomeen dat we zonnewind noemen.
Dicht bij de zon hoort de Parker Solar Probe dat de golfverschijnselen binnen dat plasma soms snel van frequentie wisselen.
Wat het effect van deze frequentie wisselingen is op de zonnewind zelf is nog niet bekend,
volgens astronoom David Malaspina die de gegevens van de Parker Solar Probe onderzoekt.
Laten we eens luisteren naar deze frequentie wisselingen die wetenschappers dispersive chirping waves noemen.
Als laatste geluid van de Parker Solar Probe kunnen we rechtstreeks horen hoe het ruimtevaartuig gebombardeerd wordt door stofdeeltjes.
Dit zijn stofdeeltjes die ontstaan wanneer asteroïden en kometen door de zwaartekracht van de zon worden ingevangen en tot gruzelement worden getrokken.
De Parker Solar Probe wordt veel meer geraakt door dergelijke stofdeeltjes dan was gedacht.
Ja, dat klinkt niet lekker.
Geschat wordt dat de deeltjes met een snelheid van rond de 400.000 kilometer per uur tegen het ruimtevaartuig knallen.
Ze vallen dan gelijk uiteen in atoomkernen, protonen en elektronen.
Ook raakt de Parker Solar Probe bij elke botsing met zo'n stofdeeltje een klein beetje beschadigd.
Het klinkt zo.
Misschien is het nu tijd voor een wat mooier geluid waar ik het in het begin ook al over had.
Nou, dat duurde lang.
Wat nu volgt is een sonificatie van de afbeelding van Supernova Rest IC443, ook wel bekend als de Jellyfish Nebula of Kwalnevel.
Het geluidsbeeld ontstaat door van boven naar onder door het plaatje te scannen.
De helderheid van pixels bepaalt het volume, de kleur de frequentie en de achtergrondsterren zijn als een soort waterdruppels hoorbaar gemaakt.
De afbeelding is gemaakt in het rundgebreik met gecombineerde gegevens van het Chandra X-ray Observatory en de Rosat X-ray Telescope.
U luisterde dus naar een sonificatie van rundgestralen.
Dat kan je je toch niet voorstellen?
Als u meer van dergelijke speelse sonificaties wilt horen staan er nog een heleboel op de webpagina A Universe of Sound,
waarnaar u een link vindt in het bijschrift van deze aflevering.
Dan gaan we nu naar de planeet Mars.
The Mars incident?
Wat u zo hoort is een sonificatie van seismische informatie zoals geregistreerd door de InSight Marslander op 7 april 2019.
Het begint met de wind op Mars.
Dan volgt nu waarschijnlijk een Marsbeving.
En tot slot de robotarm van de Marslander.
In deze sonificatie is het verloop van de tijd identiek aan hoe een en ander is opgenomen.
Alleen horen wij met onze oren geen seismische gegevens, dus die zijn omhoog verteld naar tonen die binnen ons gehoorbereid liggen.
Het volgende geluidsfragment is een sonificatie van radiogolven die uitgezonden worden in het noorder- en zuiderlicht van de planeet Saturnus.
Het is nogal een lange clip, dus u hoort deze al op de achtergrond.
De radiogolven werden door het Cassini-ruimtevaartuig waargenomen op 22 november 2003 tussen de 30 en 80 kHz.
En we blijven nog even meereizen met het Cassini-ruimtevaartuig.
Veel later, en wel op 18 december 2016, bewoog het Cassini-ruimtevaartuig door een dunner deel van Saturnus ringensysteem.
Het radio- en plasma-meetinstrument aan boord van het ruimtevaartuig registreerde inslagen van stof- en gruisdeeltjes van deze ring tijdens de manoeuvre.
Om het ruimtevaartuig niet nodeloos bloot te stellen aan inslagen, bewogen door een dunner gedeelte van de ringen in het baanvlak van Saturnus-manen Janus en Epi-Meet thuis.
U kunt heel goed horen dat gruis en stof eerst toenemen en dan weer afnemen.
Dat is letterlijk het gevolg van de passage van het Cassini-ruimteschip door de ring.
Stijn met poluig기도 Kanon naam wagen.
***
Op 5 maart 1982 landde de Russische Venera 14 capsule op de planeet Venus.
Deze buurplaneet van ons is nogal een onherbergzame plek.
De Venera 14 hield het ook maar 57 minuten vol op het oppervlak...
waar het op dat moment 465 graden Celsius was bij een druk van 94 atmosfeer.
***
Interessant genoeg hadden de Russische ruimtevaartdeskundigen een microfoon aangebracht...
die geluid heeft opgenomen op het oppervlak van Venus.
Wat we nu horen is de afdaling door de Venusatmosfeer.
***
En dan volgt nu de landing.
Vervolgens wordt de lenskap pyrotechnisch verwijderd.
***
En dit is het geluid van boren in de Venusbodem.
Dit is een echte geluidsopname.
Een microfoon is in de meeste gevallen een membraan...
dat heen en weer rammelt in de omstandigheden waaraan de microfoon wordt blootgesteld.
Als aan beide zijden van het membraan een luchtdruk van 94 atmosfeer heerst...
kan deze dus gewoon nog geluid registreren.
De planeet Venus kunt u trouwens geregeld zelf zien...
maar staat op dit moment april 2024 te dicht bij de zon om waargenomen te kunnen worden.
Zo tegen het einde van het jaar wordt het weer een avondobject.
Misschien is het nu tijd om naar iets rustgevenders te luisteren.
De natuurlijke vibratie van de zon.
Deze sonificatie die u al op de achtergrond hoort...
is gemaakt op basis van waarnemingen met het SOHO ruimtevaartuig.
SOHO staat voor...
Solar and Heliospheric Observatory.
Wat u hoort zijn Doppler-metingen aan de fotosfeer rond de zon...
sterk versneld in de tijd en binnen het gehoorbereik gebracht.
Aardig aan een sonificatie als deze is...
dat daarmee lange termijn schommelingen inzichtelijker worden...
of eigenlijk hoorbaar worden.
Het volgende geluidsfragment vertegenwoordigt geluidsgolven...
die door het vroege universum reisten...
en later min of meer gehoord werden door het plankruimtevaartuig.
We luisteren zo dus naar iets uit een ver, ver verleden.
Voordat er sterren of sterrenstelsels waren...
13,8 miljard jaar geleden...
was ons universum een bal van plasma.
Daar hebben we het woord nog een keer.
In dit plasma was sprake van minuscule schommelingen...
die we geluidsgolven zouden kunnen noemen.
Terwijl deze geluidsgolven zich door het jonge universum voortplanten...
lieten ze afdrukken achter op de materie en het licht...
net zoals patronen die ontstaan door golven op het oppervlak van een vijver...
waarin een steen is gegooid.
Deze patronen werden afgedrukt...
als iets helderder en donkerder vlekken in het licht.
Door dit oude licht in kaart te brengen...
dat door de ruimte en de tijd naar ons is toegereist...
kan plank in feite de geluidsecho's van het vroege universum zien.
De trillingen die plank registreerde...
lagen zo'n 47 octaven onder onze gehoorgrens.
Zoveel?
Door deze trillingen gigantisch te versnellen in zowel tijd als frequentie...
ontstaat het volgende geluid.
Luister naar de begindagen van ons heelal.
Drie keer achter elkaar hetzelfde stuk.
En tot slot keren we weer terug naar de aarde.
Het laatste geluid is een sonificatie van het aardmagnetisch veld.
Dit geluidsbestand werd gemaakt door onderzoekers...
van de Deense Technische Universiteit.
Ze gebruikten meetgegevens van Esas 3 Swarm satellieten hiervoor.
Wat u hoort is de interactie van de zonnewind met het magnetisch veld rond de aarde...
vertaald naar voor ons hoorbaar geluid.
Tot de volgende keer.