Een speciale aflevering van Zimmerman & Space.
Welkom.
Deze aflevering van Zimmerman & Space is dusdanig slaapverwekkend...
dat u er goed aan doet deze niet te beluisteren...
terwijl u een voertuig bestuurt, een machine bedient...
of explosieven aan het mengen bent.
Zit of ligt u rustig?
Dan wensen wij, Meerte van der Drift...
en Hans Zimmerman...
u een ontspannen reis.
Een reis?
Nou ja, een denkbeeldige reis.
Een reis om helemaal rustig te worden.
Ah zo.
Kijk eens wat daar voor uw geestes oog staat.
Een ruimteschip met uw naam erop.
Dit is precies zo'n dag dat een mens even weg wil zijn van alle aardse gekte.
Intolerant of any kind of discipline.
Joachim en human.
We hebben nooit een go-to-lake.
Even geen gezeur aan het hoofd.
Geen vermoeiende mails, sociale media of nieuws.
Soms is het zo fijn om even alleen met onszelf opgeschreept te zijn.
En zo te zien is er niemand anders in dit ruimtevaartuig aanwezig.
Dus dat is wel een uitstekend begin.
U neemt plaats in de heerlijk zachte stoel...
die gemakkelijk meedraait als u erin neerploft.
Zou dit de contactsleutel zijn?
Nee dus.
Er gebeurt helemaal niets.
Dit dan?
Een prettig zoemend geluid vult de ruimte waarin u zit.
En enkele seconden later ziet u al dat u het aardse gedoe ver achter u heeft gelaten.
Uit het raam ziet u de aarde als een blauw-groene bal met wat volken- en watermassa's.
In rap tempo wordt de aarde kleiner en kleiner en kleiner en kleiner.
Als u destijds beter had opgelet bij topografie...
wist u nu wat die landmassa daar...
Nou, het doet er ook niet toe.
Dit is immers uw moment.
En daar zweeft u door de diepte van de ruimte...
omringd door eindeloos veel sterren, kosmische nevels...
en allerlei deeltjes die u niet kunt zien.
Met elke ademhaling voelt u zich lichter worden.
Zwevend als een veertje door de kosmische winden.
Of nou ja, kosmische winden.
Het waait natuurlijk niet in de kosmos.
Wat we zonnewind noemen...
is in werkelijkheid een stroom van geladen deeltjes...
die met een snelheid van tussen de 400 en 800 kilometer per seconde...
door de lege ruimte schieten.
Nog steeds niet echt een briesje om het raam voor open te zetten...
want deze deeltjes zijn heel ongezond voor een mensenlichaam...
vooral als ze met zo'n rotgang tegen u aanschieten.
Als u niet al direct zou sterven bij het openen van het raam...
door het wegvallen van de luchtdruk natuurlijk.
Het raam blijft dus voorlopig maar even dicht.
Voor u op het dashboard zit een klein deurtje in dit ruimteschip.
U pulkt eraan en het valt open.
Gelukkig, de luchtdruk blijft normaal.
U voelt voorzichtig in het vak en opeens heeft u een foto in uw hand.
Het is een zwart-wit foto.
Van Margaret Hamilton?
Ze staat naast een immense stapel papier.
De programmacode van computers...
waarmee de Apollo-astronauten destijds op de maan landen.
U vraagt zich af of u deze heerlijke meditatieve ruimtereis...
überhaupt had kunnen maken zonder al dat werk van Margaret Hamilton.
Het antwoord?
Vast niet.
Een van de grootste opgaven waar Margaret voor stond...
was het programmeren van betrouwbare navigatiesoftware.
U vraagt zich af hoe de navigatie van dit ruimteschip geregeld is.
Dan valt uw oog op het dashboard.
Tussen de knipperende lampjes zit een ingebouwd schermpje met de tekst...
Rijstoel TOI 1452B.
Autopilot geactiveerd.
Kijk, dat klinkt zo geruststellend dat u een zucht van verlichting slaakt.
U zakt nog wat dieper weg in de zachte stoel.
TOI 1452B is een exoplaneet uit de TESS Object of Interest catalogus.
Een superaarde.
TOI 1452B is een planeet die enigszins op onze aarde lijkt.
Maar stiekem...
hoopt u...
misschien wel dat er geen mensen wonen.
Langzaam wordt u omgeven door een zachte gloed van licht...
terwijl u zich door de automatische piloot naar de exoplaneet TOI 1452B laat brengen.
De autopilot koerst recht op deze mysterieuze wereld af.
U hoeft niets te doen.
U voelt een diepe rust over u heen komen.
Dit doet denken aan uw jeugd...
waarin alles doorgaans ook voor u geregeld was.
Uw blik dwaalt naar buiten.
De sterren lijken te dansen in de metoverende symfonie van kleur en licht.
U voelt zich één worden met het eindeloze universum.
Elke ademhaling brengt u dieper in een staat van totale ontspanning...
terwijl u zich overgeeft aan de magie van deze buitenaardse omgeving.
Het ruimtevaartuig lijkt af te remmen...
en maakt een zachte afdaling door de atmosfeer van TOI 1452B.
Met plezier constateert u dat het wolkendek erg lijkt op dat van uw thuisplaneet.
Dat is goed nieuws.
Als u voorzichtig uit het ruimteschip stapt...
voelt u de zachte pries van een vreemd maar vertrouwd klimaat op uw huid.
De lucht is gevuld met een etherische rust.
En u voelt de stress en zorgen van het dagelijks leven van u afglijden...
als waterdruppels van het blad van een waterlelie.
Hier op deze buitengewone planeet hangt een prettige energie...
waaraan u zich overgeeft.
De tijd lijkt te vertragen.
Alles is in harmonie.
Stap voor stap verkent u de wonderen van deze planeet.
U voelt de zachte grond onder uw voeten.
Planten en bloemen strekken zich uit naar de hemel.
En u kunt de vibraties van hun aanwezigheid voelen...
terwijl u langs hun stammen loopt.
De geluiden van vreemde wezens vullen de lucht.
Maar in plaats van angst voelt u alleen nieuwsgierigheid en verwondering.
U komt bij een serene oase...
omringd door glinsterende watervallen en sprankelende kristallen.
Het water is helder als glas en lijkt u uit te nodigen.
Dus u neemt plaats aan de rand van de oase...
en laat zich langzaam in het water zakken.
Elke beweging verzachtend als een streling van het universum.
Terwijl u daar door het water zweeft...
voelt u de energie van de planeet door u heen stromen.
Het is alsof elke cel in uw lichaam...
door de helende krachten van deze buitenaardse plek verjongt.
U sluit uw ogen.
U geeft zich volledig over aan het moment.
U voelt de zachte handen van het water.
U ruikt de verrukkelijke buitenaardse en onbekende geuren.
U hoort mooie geluiden die u nergens aan herinneren.
U voelt een deken van rust over u heen zakken.
Na een tijdje uit het water te zijn gekomen...
voelt u zich lichter en helderder dan ooit tevoren.
U voelt een verbondenheid met alles om u heen.
Een diepe waardering voor het mysterie...
en de schoonheid van het universum.
Met elke ademhaling neemt u de energie van deze planeet mee.
Wetende dat u altijd een plek hebt om naartoe terug te keren...
wanneer u rust nodig heeft.
Wanneer u wat afstand wil nemen van de aardse beslommeringen.
U zit weer in uw gemakkelijke stoel in het ruimtevaartuig.
De terugkeer naar aarde is begonnen.
U heeft ook wel weer zin in uw leven op aarde.
Precies zoals dat is.
Maar met de herinneringen aan deze buitenaardse reis nog vers in uw geest.
U voelt een diepe dankbaarheid voor de ervaring die u zojuist heeft gehad.
Langzaam opent u uw ogen en bent terug in uw aardse bestaan.
Deze meditatie werd geschreven, geproduceerd en verteld door...
Myrthe van der Drift en Hans Zimmerman.
Als u dit überhaupt nog hoort...
hopen wij dat u in ieder geval ontzettend ontspannen bent geworden.
En anders gewoon...
tot de volgende keer.
Misschien...
kunnen we er nog een paar minuten...
zacht...
geruis van een zee of zo...
achterzetten, Hans.
Anders schrik je zo...
wakker...
als dan in een of andere willekeurige podcast...
zomaar begint af te spelen.
Kan dat?
Myrthe, dat is een uitstekend idee.
F initially...
maa Tree...
ingzuiden,
herd
bew名et...
toen hic