U luistert naar Zimmerman & Space, een podcast over astronomie.
Heeft u dat ook wel eens, dat u ergens aanbeland bent en echt geen flauw idee meer heeft waar u bent?
Ja, het is echt gênant.
Tegenwoordig met Google Maps natuurlijk niet meer zo actueel.
En toch kan het van tijd tot tijd prettig zijn zo'n bord met u bevindt zich hier tegen te komen.
Dan weet u bijvoorbeeld aan welke kant u in een metrostation terecht bent gekomen,
terwijl Google Maps naastig op zoek is naar gps-satellieten om een plaatsbepaling uit te kunnen voeren.
Daar staat u dan, moederziel alleen, bij een bord met een versleten inscriptie.
You are here.
Ik voel me altijd een beetje dommig als ik dan in eerste instantie niet eens weet waar ik naar kijk,
of wat noord, zuid, west of oost is.
Is dit lijntje die grote weg die zich schijnbaar achter mij bevindt?
Of is dat de weg waar ik nu aan sta?
En hoe kan ik dat überhaupt weten in een metrostation zo diep onder de grond?
U bevindt zich hier.
Een semi-prettige manier om uw nietigheid in de vluchtigheid van het bestaan maar weer eens te benadrukken.
Vandaag een you are here met betrekking tot uw plaats in dit heelal.
Wellicht heeft u er nog wat aan.
Een uitdaging van mens zijn is namelijk hoe lastig het is om ons adequaat te realiseren hoe onsignificant wij zijn op de kosmische schaal.
Veel van ons lijden komt voort uit onze gehechtheid aan uitkomsten die we als goed of slecht evalueren.
Uitkomsten die er voor ons schijnbaar heel veel toe doen.
Een soort schromelijke zelfoverschatting eigenlijk.
We maken ons zorgen over die keer dat we te hard treden en geflitst werden.
Hoeveel geld we verdienen en hoeveel we volgens onszelf eigenlijk verdienen.
Hoe onsuccesvol onze carrière of ons pensioenplan zijn.
En of we een rib uit het lijf moeten betalen om de druppelende kraan in de douche te laten repareren.
We maken ons tegenwoordig natuurlijk ook zorgen over natuurrampen.
Te veel of te weinig water.
Raddraaiers die met energiedrankjes en messen lopen te zwiepen.
En dreigende taal van regeringsleiders.
Dat zijn tevens de minst geschikte personen voor die posities.
Op hogere sociaal-economische niveaus maken we ons druk over het afvinken van items op onze bucketlist.
Het bezoeken van voldoende schitterende locaties voor onze instastories.
En het ondernemen van de juiste cultureel verrijkende activiteiten om ons begrip van de wereld te vergroten.
En of anderen wel zien hoe geweldig wij zijn.
Of althans niet laten zien waar we steken laten vallen natuurlijk.
Met heimwee hangen we aan ons verleden dat ooit was, waarin alles veiliger was.
Of tenminste, zo herinneren we ons dat.
En de toekomst die is griezelig.
Wat als?
We zijn primitieve zoogdieren op een kleine planeet die rond een onbenullige ster draait...
in een alledaags zonnestelsel aan de rand van een uitgestrekt melkwegstelsel...
waarvan we niet eens een fractie begrijpen.
Dit sterrenstelsel is 100.000 lichtjaar breed.
30 kilo per sec zou een astronoom liever zeggen.
En bevat ongeveer 300 miljard sterren, al weten we dat niet zeker.
De dichtstbijzijnde ster, Alpha Centauri, is ongeveer 4.4 lichtjaar van ons verwijderd.
Met geen mogelijkheid gaat u in uw leven nog meemaken dat we die ster bezoeken.
Laat staan dat we nog verder zullen reizen.
Er zijn waarschijnlijk minstens 100 miljard exoplaneten alleen al in ons melkwegstelsel.
Daarvan zijn er vandaag de dag in een combinatie van toeval en hard werken...
maar 5.288 ontdekt volgens de Open Exoplanet Catalogus.
Nou, dat is ook niet veel.
De melkweg is een volkomen gewoon sterrenstelsel in het universum...
dat waarschijnlijk minstens 100 miljard andere sterrenstelsels bevat.
Het voor ons zichtbare gedeelte van het helal is ongeveer 93 miljard lichtjaar breed...
wat gelijk staat aan 28.5 gigaparsec.
Niemand weet of het helal nog veel groter is dan dat...
en er is waarschijnlijk geen mogelijkheid daar ooit achter te komen.
Ook weten we niet of dit het enige helal is of dat er een veelheid aan helallen bestaat.
Er kunnen miljarden andere levensvormen zijn op miljarden andere planeten...
die wellicht worstelen met dezelfde problemen als wij.
Of we kunnen alleen zijn.
Wij alleen op één planeet waarvan het klimaat op dit moment...
in hoog tempo uit de rails aan het lopen is.
Je kunt het historisch noemen in de zin van zeer bijzonder...
want de temperatuur kwam op veel plaatsen boven de 40 graden uit.
Vandaag nog kunt u met een goed glas wijn in een lavendelbad naar Nora Jones luisteren...
en morgen kunt u als klimaatvluchteling met stinkende vermoeide voeten...
arriveren in een asielzoekerscentrum in een buurland...
wanneer we ons toch stelselmatig hadden vergist met betrekking tot de zeespiegelstijging.
Met weemoed denkt u dan opeens terug aan hoe goed uw Tesla optrok...
terwijl u nu in de rij staat voor de aardappelprak...
die wordt uitgedeeld aan u en uw lotgenoten.
We kunnen slechts een minuscule fractie van de beschikbare golflengte van licht en energie waarnemen.
En we kunnen slechts een klein deel van de pulserende golven die we geluid noemen, detecteren en verwerken.
We filteren deze minimale hoeveelheid informatie vervolgens door onze hersenen.
Informatie die verder wordt vervormd door onze overtuigingen, ongetherapeerde persoonlijkheden...
en de gebruikelijke cognitieve vooroordelen en misverstanden.
We schrijven of spreken dan over deze dingen in de hoop dat anderen zaten te wachten op ons ongevraagd advies.
Onze hersenschimmen vol met taalfouten worden dan weer gefilterd door iemand anders hersenen...
met precies diezelfde beperkingen als de onze.
Ja, dat klinkt niet lekker.
En opeens hebben we ruzie om niks.
Om een gebroken koekje, terwijl we ook in verwondering buiten hadden kunnen rondlopen...
om oog in oog te staan met een specht of een eekhoorn.
Of een woedend wild zwijn.
En dan hebben we het nog niet eens over de tijd gehad.
13,8 miljard jaar geleden was er niets, is wat we nu denken.
En toen was er ineens iets.
Zonder dat wij daar van tevoren over geconsulteerd waren.
4,5 miljard jaar geleden ontstond de planeet waar u nu op staat, fietst, rijdt, ligt, loopt...
in uw hangmat ligt of in een vliegtuig overheen zweeft uit een gaswolk rond een sterretje.
Dit alles gebeurde in een betrekkelijk rustige omgeving aan de rand van dat onbeduidende melkwegstelsel...
waar wij ons toevallig in bevinden.
3,8 miljard jaar geleden begon het leven.
2,6 miljoen jaar geleden begonnen wezensgereedschap te gebruiken.
Toegegeven nog geen handig gevormd nagelschaartje van de etos of NVIDIA GPU...
maar meer een stompe hamer om iets of een onderdeel van iemands anatomie mee te verbreizelen.
150,000 jaar geleden ontstond er taal.
Waarschijnlijk om te voorkomen dat we te vaak stompe primitieve werktuigen hoefden op te pakken...
om een onderdeel van iemands anatomie te verbreizelen.
Nu konden we opeens zeggen hoeveel kost 400 gram kaas...
zonder gelijk in een conflict situatie te belanden.
Maar het risico blijft.
En met de taal kwamen onze zogenaamde linkse hobby's, kunst en cultuur...
omdat niemand weet waarom dit heelal er is met ons erin...
en omdat velen van ons toch wel eens wat vrije tijd over hebben...
als we niet lopen te piekeren over het uitblijven van resultaten van dat laatste zelfhulpboek...
waar we ons doorheen hebben geploegd zonder de oefeningen te doen.
Als we de complete geschiedenis van het heelal zouden vergelijken met de lengte van één dag...
zou de complete geschiedenis van de mensheid in de laatste seconde passen.
Zo kort zijn we er eigenlijk nog maar.
Uw leven daarin duurt nog eens zo'n 2000 keer korter.
En het malle is, dit heelal is nog maar net begonnen.
Zeker is dat onze zon over ongeveer 5 miljard jaar min of meer opgebrand is...
en daarmee is onze aarde ook onleefbaar geworden of al vergaan.
Voor zover we dat in onze tijd niet zelf al doen.
Zoals we het nu kunnen overzien vergaat dit heelal ook op een dag...
en dan is er misschien weer de zalige rust van het niets.
Niemand weet het natuurlijk zeker...
maar misschien is dit wel de enige keer in de geschiedenis...
dat er zoiets als een heelal spontaan uit het niets voortspruit...
en de enige keer dat er een planeet als de aarde ontstaat...
waarop mensen rondlopen die zich bezig moeten houden...
met de kleur van een eventuele nieuwe Apple Watch bandje...
en of het de moeite waard is 30 eurocent meer te betalen...
voor biologische spaghetti.
Zeker is dat er in ieder geval maar één versie van u is...
met al uw eigen naardigheden en bijzondere vermogens.
Oh, gelukkig!
Dit is uw speciale eenmalige gift van het leven.
Hoe sneu sommige aspecten ervan ook uit hebben gepakt...
dit is het.
Niks meer en niks minder.
Een eenmalige kans om er iets van te maken.
Het is ook over voordat u er erg in hebt.
Ik ben zelf al 57 en word daarmee steeds minder relevant.
Of compleet irrelevant als u het aan iemand van Gen Z vraagt.
Oké!
Ik ben al ouder dan de koning, de koningin...
en de demissionaire minister-president.
Als mijn NextDNS, dat mij beschermt tegen de funzigheid...
die internetreclame heet, per ongeluk uitstaat...
krijg ik per abuis toch reclame te zien over dentale implantaten.
Een prettig geregelde uitvaart.
Trapliften in Beeldhoven en datingsites voor 50-plussers.
Compleet met foto's van mensen die nooit hebben bestaan.
Wil je mij niet gaan beruilen?
U bent misschien jonger of ouder dan ik, maar u bevindt zich hier.
Eén leven, één enkele kans om er alsnog wat van te maken.
Oké!
U heeft assertieve rechten.
U heeft waarschijnlijk een paspoort.
U heeft vast wel vervelende problemen in uw leven.
Maar over honderd jaar bent u er waarschijnlijk niet meer.
Over tweehonderd jaar weet niemand meer dat u ooit heeft bestaan...
en bestaat er bovendien niemand meer die u ooit heeft gekend.
Maak er wat moois van.
Dit leven is veel te kort om verspuld te worden door boos te blijven op iemand...
of overdreven gehecht te zijn aan een of andere uitkomst of overtuiging.
Bel diegene die u nog iets te zeggen hebt.
Doe die cursus.
We zitten allemaal in hetzelfde predicament.
Iedereen heeft behoefte aan een bord met...
U bevindt zich hier.
En zelfs als we die kaart van het terrein voor ons zien...
dan is het nuttig te denken aan wat de Poolse wiskundige Korzybski in 1933...
heel Kantiaans al zei.
De kaart is niet identiek aan het territorium.
Dat we ieder gewapend met onze eigen belabberde kaart van de wereld...
alsnog een gesprek kunnen hebben over het weer zonder elkaar de hersens in te slaan...
is toch een opsteker voor de welwillendheid van de mens.
Iedereen doet wat zij of hij op dat moment het beste acht.
Wat u er ook van vindt.
Misschien dat ik in plaats van you are here...
iets zou kunnen zeggen als don't panic.
Minder stress en meer verwondering.
En als we het dan toch over verwondering hebben...
daar is Anko van Hal van de Sterrenstof-podcast.
Dag Hens.
Je hebt weer een nieuwe aflevering online, hoorde ik.
En jij bent te gast in mijn uitzending weer.
Oeh, dat is dan weer even wat minder.
Nee, dat is heel leuk.
Want dan doe je elke vijf uitzendingen bij mij...
en dat vind ik echt heel gezellig.
En dan krijg je van mij koffie van het Allerpiersum en koek.
Ja, thee tegenwoordig.
O ja, je hebt nu thee.
En je mag je eigen hoofdonderwerp uitzoeken bij Sterrenstof.
En dat is?
We hadden het over de ontdekkingen van de James Webb Ruimtetelescoop.
Een heel interessant gesprek geworden.
Iedereen luistert naar Sterrenstof 35.
Die gaat 1 maart online.
Dus die is nu al te vinden.
Via alle podcastplatformen.
Fantastisch. Bedankt Anko.
Jij ook bedankt Hens.
Tot de volgende keer weer.
En zeker tot de volgende keer.
Dan zullen we het weer over wetenschap hebben.
Wat een ego-drammerij dit.
En dit slaat toch allemaal helemaal nergens op eigenlijk.
Toen zw Taken.
Puigень.
Tuсе on