U luistert naar Zimmerman & Space.
Ik denk dat sommige luisteraars hier wel afhaken, Hans.
Twee weken geleden hadden we het over de ruimtevaart-economie.
Oh no.
Vandaag een bericht dat daar enigszins bij aansluit...
en mijns inziens wel interessant genoeg is.
Ik denk dat je er een hele podcast aan kan wijnen.
Zo is het, Kelly.
Er is zoveel gaande in de ruimtevaart op dit moment...
dat het soms lastig is het allemaal op de voet te blijven volgen.
We denken dat we naar de zachte landing op de maan kwamen...
met, zoals ik zei, over 6 miles per hour deze manier...
en over 2 miles per hour deze manier.
En we hebben een voet in de surface...
en de lander heeft het tippt.
Maanlanders die een zachte landing op de maan maken...
en vervolgens op hun zij blijken te liggen van die dingen.
Het onderwerp van deze aflevering betreft het bedrijf Varda Space Industries...
een in november 2020 opgericht bedrijf in El Segundo, California.
Varda Space Industries werd opgericht door Will Brewey...
Delian Asparohoff en Daniel Marshall...
en heeft nu meer dan 70 werknemers.
De CEO Will Brewey was eerst hardware-specialist bij het bedrijf SpaceX.
De band tussen Varda en SpaceX is nog steeds heel warm.
SpaceX lanceert de ruimtevaartuigen van Varda...
door middel van een zogenaamde rideshare.
Kun je daar nog wat dieper op ingaan?
Dat betekent dat SpaceX meerdere satellieten in één keer lanceert...
met een herbruikbare of deels herbruikbare raket.
Dit houdt uiteraard de kosten voor klanten laag.
Sterker nog, het lanceren van een satelliet via een SpaceX rideshare...
is een kwestie van het invullen van een webformulier.
Alsof u een treinrit plant, zeg maar.
U vult eenvoudig weg in hoeveel kilo u naar welke baan rond de aarde wilt brengen...
en u ziet gelijk hoeveel dit gaat kosten.
Dus als ik invul dat ik 20 kilogram in een lage baan rond de aarde wil brengen...
dan kost mij dat 0,3 miljoen dollar.
Oké, dat wordt nog even doorsparen.
Nog even terug naar die band tussen Varda en SpaceX.
Een autorit tussen de beide hoofdkantoren duurt op dit moment slechts acht minuten.
Beide bedrijven bevinden zich vlakbij Los Angeles International Airport.
En als u toch in de omgeving bent, kunt u ook het Zimmerman Automobile Driving Museum bezoeken.
Maar dat geheel terzijde.
De missie van Varda Space Industries is...
Building in space for life on earth.
De klanten van Varda vinden we uiteraard vooral in de farmaceutische industrie.
En dan met name onderzoek en ontwikkeling van medicijnen.
Dit is een omvangrijk economische sector met enorme budgetten.
Volgens Statista waren de wereldwijde uitgaven voor research en development...
in de farmaceutische industrie in 2022 rond de 244 miljard dollar.
Zo hé, wat veel!
Het ontwikkelen van medicijnen in een lage baan rond de aarde...
heeft als voordeel dat daarmee in de afwezigheid van zwaartekracht...
effecten kan worden geproduceerd.
Volgens Varda Space Industries heeft dit met name het voordeel...
dat convectie en sedimentatie hierbij geen rol meer spelen.
Mag het in het Nederlands?
Tuurlijk!
Convectie is warmtestromingen, gassen en vloeistoffen...
door temperatuur- en drukverschillen.
In een micro-zwaartekrachtomgeving is geen sprake van convectie.
Door diffusie en warmtegeleiding, gevolgd door een thermisch evenwicht...
in de gehele container waar een experiment of productie plaatsvindt...
ontstaan er geen significante temperatuur...
en daardoor drukverschillen in het medium.
En dit heeft weer tot gevolg dat er geen convectie mogelijk is...
en de vloeistof of het gas dus in stilstand blijft.
Sedimentatie is het bezinken en daardoor ophopen van onderdelen in een mengsel.
Geen zwaartekracht, geen sedimentatie.
Ja, dat is logisch.
De scherpe oplettende luisteraar, die deze podcast niet alleen maar gebruikt...
om goed in slaap te kunnen vallen, zal misschien opmerken...
dat er in een baan rond de aarde geen sprake is van gewichtloosheid.
Yes!
Dat is correct.
Om echt geen significante zwaartekracht van de aarde meer te ondervinden...
moeten we heel ver van de aarde afreizen.
In een baan rond de aarde is sprake van schijnbare gewichtloosheid.
Een ruimteschip, al dan niet met u erin...
valt in een cirkel of een ellips rond de aarde.
Het vallen richting de aarde is daarbij gelijk aan het vallen in de baanrichting...
waardoor een afdaling naar het aardoppervlak vermeden wordt.
Oh, gelukkig!
Het netto-effect is echter identiek aan een gewichtloze toestand.
En dit is weer ideaal voor farmaceutische ontwikkelingen.
Want hiermee kunnen kleinere moleculen ontwikkeld worden...
beter geordende kristallen ontstaan...
en efficiëntere medicijnen ontwikkeld worden.
Eerste experimenten op dit gebied...
werden al met succes beproefd in het International Space Station.
Zo onderzochten wetenschappers van de Arizona State University...
en het Rensselaar Instituut in 2023...
hoe eiwitten voor therapeutische doeleinden...
in micro-zwaterkracht verbeterd kunnen worden.
Op aarde treedt bij dit productieproces sedimentatie op...
waarbij klonten ontstaan in een preparaat.
In het ISS was om bovengenoemde redenen geen sprake van sedimentatie...
waardoor een verbetering in productie werd geconstateerd.
Als u hier meer over wilt lezen...
vindt u een link in het bijschrift van deze aflevering...
naar een artikel met de titel...
Een klein droog met een grote impact.
Fundamentale science in space...
om de medicijnen op de Eerste te veranderen.
Een ander voorbeeld komt van het farmaceutische bedrijf Merck met CK...
dat in 2019 aan boord van het International Space Station...
een efficiëntere versie van hun anti-kankermedicijn Keytruda ontwikkelde.
We kunnen natuurlijk een beetje de zure aardbewoner gaan uithangen...
en zeggen dat het alleen maar om geld draait...
en het zakken vullen van mensen die al meer verdienen dan wij.
En toch is het denk ik belangrijk om dat niet de hele tijd te doen...
en ook juist in te zien dat een en ander in het belang is van de patiënt.
IJs en wederdienende gaat de generatie van mijn dochter nog meemaken...
dat kanker eerder opgespoord en veel beter behandeld kan gaan worden.
Wat Merck in een baan rond de aarde experimenteel ontwikkelde...
is een variant van hun medicijn...
die via injectie kan worden toegediend...
in plaats van druppelgewijs in een infuus moet worden toegediend.
De meeste luisteraars van deze podcast zullen er gelukkig niet bij stil hoeven staan...
maar het maakt natuurlijk enorm uit voor uw levensgeluk...
of u uw medicijn periodiek als injectie toegediend krijgt...
of uw mobiliteit permanent beperkt...
dat u verbonden blijft met een infuus.
Dit zijn belangrijke ontwikkelingen, mijns inziens.
Ja, schiet nou maar op.
U zult wel inzien dat het uitbesteden van dergelijke experimenten...
aan astronauten aan boord van het ISS kostbaar en tijdrovend is.
Varda Space Industries commercialiseert dit proces...
en maakt het bereikbaar, goedkoper en sneller voor de farmaceutische industrie.
Op dit moment maakt Varda één ruimtevaartuig, de zogenaamde V1.
Dit is een zelfstandige satelliet die geoptimaliseerd is...
voor productie in een micro-zwaartekrachtomgeving.
Het bijzondere aan de V1 is dat dit tevens een capsule is...
die ontworpen is om weer terug te keren naar de aarde.
Hier maakt de V1 een zachte landing op het land...
wat ook nog eens goedkoper is dan een landing in zee.
De eerste V1 werd gelanceerd door SpaceX op 12 juni 2023...
samen met nog 71 satellieten van allerlei verschillende klanten.
De terugkeer naar de aarde van de V1 werd lange tijd tegengehouden...
door de FEE, de Lucht- en Ruimtevaart Administratieorganisatie...
van de Verenigde Staten.
En op 21 februari van dit jaar, zes dagen geleden als ik dit inspreek...
landde de V1 succesvol aan een parachute in de woestijn van Utah.
Deze eerste succesvolle toepassing van Varda's V1-capsule...
had een productielaboratorium aan boord...
voor de ontwikkeling van het medicijn Ritonavir.
Dit is een medicijn dat wordt toegepast bij HIV en hepatitis C.
Low Earth Orbit is now open for business, zegt Varda Space Industries.
Nou, dat is een heel waardevol inzicht.
De V1 is uiteraard nog maar een eerste variant...
van wat mogelijk een hele nieuwe toepassing van ruimtevaart gaat worden.
Varda werkt op dit moment aan de bouw en ontwikkeling...
van een hele vloot van W-modelruimtevaartuigen.
Een V1-capsule wordt niet in isolatie gelanceerd.
De capsule hangt, tot deze terugkeert naar de aarde...
aan een fotonruimtevaartuig van de firma Rocket Lab.
De foton levert voortstuwing, stroom, communicatie met de aarde...
en baankorrecties aan de W1-capsule.
Ook Rocket Lab, opgericht in 2006...
is een relatief klein en nieuw bedrijf in Californië.
Behalve het fotonruimtevaartuig...
heeft de Rocket Lab ook een eigen raket ontwikkeld, de Electron.
Hiermee zijn al met succes 177 satellieten gelanceerd...
in 44 lanceringen.
Net als de raketten van SpaceX...
heeft ook de Electron een eerste trap...
die terugkeert naar de aarde en hergebruikt wordt.
Het fotonruimteschip, waar Varda gebruik van maakt daarentegen...
vergaat na loskoppeling van de Varda W1-capsule...
in de aardse dampkring.
Varda is zich natuurlijk terdege bewust van de winst...
die met het bedienen van de farmaceutische industrie...
behaald kan worden.
Als dit bedrijf echter groter wordt...
en een constante float van onbemande laboratoria...
kan lanceren en succesvol terugbrengen naar de aarde...
dan is het natuurlijk afwachten eer de microprocessorindustrie...
en wellicht zelfs de cosmetische industrie...
mee willen gaan profiteren...
van de voordelen van productie...
in een lage baan rond de aarde.
De kans dat medicijn als ibuprofen...
of misschien vitaminepillen in de toekomst...
in een baan rond de aarde worden ontwikkeld...
is ongeveer nul.
Dat is omdat deze al prima op aarde kunnen worden geproduceerd...
en de batende kosten niet zullen dekken...
om deze efficiënter te gaan ontwikkelen.
Wel is de kans natuurlijk groot...
dat er meerdere bedrijven zoals Varda zullen opstaan...
om mee te profiteren van de winst.
Ik denk, ja, tuurlijk, zal weer niet.
Op dit moment is het bedrijf Spaceforge...
de enige echte concurrent van Varda.
Ik ben, zoals u wellicht wel hoort...
enthousiast over bedrijven als Varda.
Laat maar komen die toekomst.
En met het oog daarop zeg ik...
tot de volgende keer.
Ja, oké, goed.
Ja, oké.
En fantastisch is er ook...