Don't worry, colonel. We'll blast those crooks right out of space.
U luistert naar Zimmerman & Space.
Als zwarte gaten bestaan, zijn er dan ook witte gaten.
Ik twijfelde al langere tijd of ik aandacht moest schenken aan het begrip witte gaten.
Oh?
De twijfel bestond uit de notie dat er nog nooit zoiets als een wit gat is waargenomen.
Het is, met andere woorden, uitsluitend een theoretisch concept.
Ja, dat klinkt niet lekker.
Dat zwarte gaten bestaan weten we inmiddels heel zeker, zonder dat we precies weten wat er gebeurt in zo'n zwart gat.
En toch waren ook zwarte gaten ooit alleen maar een theoretisch concept.
Zelfs beweerde Albert Einstein dat er nooit zoiets als een zwart gat in de praktijk voor zou kunnen komen...
...in zijn artikel uit 1939 met de titel...
On a stationary system with spherical symmetry consisting of many gravitating masses.
En er zijn serieuze wetenschappers die publiceren over witte gaten.
Dus laten we vandaag samen eens kijken wat er voor zinnigs en trouwens ook onzinnigs over te zeggen valt.
Dat is goed.
Allereerst natuurlijk de vraag, wat verstaan we onder een wit gat?
Nee, nee, ja, maar ik denk niet...
God, dat is wel een moeilijke vraag, hè. Die kan ik dan niet beantwoorden.
Zoals u wellicht weet kan niks ontsnappen uit een zwart gat.
Op vergelijkbare wijze kan niks binnenkomen in een wit gat.
Dit is een plek in het heelal waar alleen energie, massa en informatie uit kunnen komen.
Dat roept natuurlijk gelijk de vraag op...
Als er niks in kan komen, hoe kan er dan überhaupt ooit iets uitkomen?
Hmm.
Daar zullen we zo op ingaan.
Oh, gelukkig.
Astronomen en natuurkundigen vergelijken een wit gat...
met het achterstevoren afspelen van de tijd van een zwart gat.
Dus hier beginnen we met een zwart gat dat alle materie in de buurt opslokt...
en dat wat binnen de zwart shield radius terechtkomt nooit meer laat vertrekken.
En nu draaien we de tijd om...
En we hebben de omgekeerde situatie.
Een vergelijkbaar monster waar allemaal materie uit de voorschijn komt.
Een reden dat astronomen blijven theoretiseren over witte gaten...
is het feit dat deze objecten in principe niet worden uitgesloten...
door de natuurkundige vergelijkingen die opgaan voor dit heelal.
Het feit dat niks een wit gat binnen kan treden...
leidt wel tot gekke conclusies met betrekking tot oorzaak en gevolg.
Geen enkele gebeurtenis in het heelal kan invloed hebben op wat er in een wit gat gebeurt...
terwijl het witte gat zelf wel invloed heeft op de loop der dingen buiten het witte gat.
Wacht, spoel ze even terug, Hans.
Geen enkele gebeurtenis in het heelal kan invloed hebben op wat er in een wit gat gebeurt...
terwijl het witte gat zelf wel invloed heeft op de loop der dingen buiten het witte gat.
Dit gegeven alleen al vindt emeritus professor en zwarte gatpionier James Bardeen...
verontrustender dan de eigenschappen van een zwart gat.
In die zin is een zwart gat alleen maar de ultieme shredder.
Werp uw beschamende dagboek in een zwart gat...
en u weet zeker dat niemand het ooit zal lezen.
Tenminste...
We mijmerden eerder al dat het merkwaardig is dat een wit gat...
een klein punt in de ruimte waar niks toegang toe heeft...
in staat is allemaal materie naar buiten te spuwen.
Die materie moet toch ergens vandaan zijn gekomen?
Helemaal steekhoudend is die laatste bewering natuurlijk ook niet...
want dit hele helal waarin u nu naar dit verhaaltje luistert...
is toch ook ooit uit niets ontstaan, nietwaar?
Maar goed, laten we geen spelbrekers zijn...
en ons blijven afvragen waar de materie van een wit gat ooit vandaan is gestoden.
Eh, even kijken...
Aha, u bent mij al voor.
Een wit gat was misschien ooit wel een zwart gat.
Of misschien dacht u, en met u nog vele andere astronomen...
dat een wit gat een andere verschijningsvorm is van een zwart gat.
Wat aan de ene kant materie opslokt in de vorm van een zwart gat...
zou toch mooi aan de andere kant een wit gat kunnen zijn...
waar een en ander weer uit tevoorschijn komt.
Als we toch wild aan het fantaseren zijn...
dan noemen we de weg tussen een zwart gat en een wit gat een wormhole.
Eh, mag het in het Nederlands?
Een wormentunnel, zeg maar.
Een passage van dit helal naar een ander helal.
Dit idee werd ook geopperd door natuurkundige Roger Penrose.
Maar dit is alleen maar wilde speculatie, hè?
Zoals gezegd, een wit gat is nog nooit waargenomen.
Er zijn zelfs geen kandidaat witte gaten waargenomen.
We hebben geen kans nu.
Niet nu of niet.
Hoe zou zoiets eruit zien?
Volgens Carlo Rovelli, theoretisch natuurkundige...
aan het Centre de Fysique Theoriek in Frankrijk...
zouden we het vrij zeker weten...
als we materie tevoorschijn zouden zien schieten uit een punt.
Zo'n punt zou net als een zwart gat wel massa hebben...
maar negatieve massa.
Hmm.
Negatieve massa, bestaat er iets dergelijks?
Ja, dat is de vraag.
Het klinkt als het ideale dieet.
Maar als u er te veel van gebruikt, stijgt u vanzelf op.
Dat laatste idee schoot ook de Amerikaanse natuurkundige Robert Forward te binnen.
Negatieve massa leidt tot allerlei vreemde inconsistenties.
Zo zou een voorwerp met negatieve massa...
arbitrair en zonder toevoer van energie kunnen blijven versnellen.
Gratis aandrijving dus.
De natuurkundigen Bondi en Bonner...
zagen nog een moeilijk te verteren conclusie...
als we uitgaan van het bestaan van negatieve massa.
Zij deden het volgende gedachte-experiment.
Volgens het theoretische bouwwerk van zowel Newton als Einstein...
kunnen we zeggen dat twee objecten met positieve massa elkaar aantrekken.
Dat is waarom de maan om de aarde draait en de aarde om de zon.
Twee objecten met negatieve massa stoot elkaar dan per definitie af.
Maar wat gebeurt er als dergelijke objecten elkaar tegenkomen?
Een object met positieve massa heeft dan een aantrekkingskracht...
een aantrekkingskracht op zowel objecten met positieve...
als objecten met negatieve massa.
Oké.
En een object met negatieve massa stoot zowel objecten met positieve...
als objecten met negatieve massa af.
Oké.
Maar dat betekent dan dat we een perpetuum mobilee kunnen bouwen.
Het lijkt me dat je een andere keer hebt.
Hangt twee objecten naast elkaar.
Eén met positieve massa en één met negatieve massa.
De krachten die deze objecten uitoefenen wijzen dan dezelfde kant op.
Dat is de ultieme droom van mensen die afhaakten bij de natuurkunde op school.
Gratis energie.
Een paar jaar geleden verscheen er een artikel in de populair wetenschappelijke pers...
dat wetenschapper professor Peter Engels van de Washington State Universiteit...
in een experiment negatieve massa had gemeten.
Negative mass hydrodynamics in a spin orbit coupled Bose-Einstein condensate.
Engels en zijn team koelden rubidiumatomen af tot in de buurt van het absolute nulpunt.
Wanneer de rubidiumatomen uit deze toestand werden verlost met lasers...
vertoonden zij inderdaad een eigenschap van negatieve massa.
Dat kan je je toch niet voorstellen?
Wanneer er tegen zo'n rubidiumatom werd geduwd...
versneld het in de richting van de duwer in plaats van daarvandaan.
Maar de grote hmm in dit verhaal is dat we die atomen moeten duwen...
om dit effect überhaupt waar te kunnen nemen.
Dus dit is nog ver verwijderd van de droom van anti-zwaartekracht aanbreving.
Maar nog even terug naar onze witte gaten.
Als we een plek zouden kunnen aanwijzen waar veel energie vandaan stroomt...
anderhelal, daarvan is het maar zeer de vraag of we dat ooit kunnen aantonen.
Sommige theoretische natuurkundigen denken er waarschijnlijk nog vele decennia over na.
Tuurlijk, zouden we niet.
En tot slot nog één ding dat verrassend veel lijkt op een wit gat.
En nee, dit wordt geen flauwe grap.
Misschien dacht u er zelf ook al aan.
Die oerknal waar alles mee begon.
Dat is toch precies wat we bedoelen met een punt van waaruit massa tevoorschijn komt.
Laat het u niet uit uw slaap houden.
En tot de volgende keer.
***